第1章 泰山亡奴

建武二年（318），二月。 广陵渡。 天空漆黑如墨，惨白的月光倾洒于大地，奇形怪状的枯木立在各处，颇显阴森。 阴森之中，有火焰闪烁，随风摇曳，照出一张惊恐的脸。 “二郎.....岂可做此大逆不道，伤天害理的勾当啊....要触怒鬼神，要遭报应的.....” 杨大的声音发颤，手里的火把抖动愈发厉害。 火光的照耀下，依稀见得一个少年郎，正在卖力的干活。 他手里抓着什么，正在勤苦挖掘。 听到兄长的话，少年抬起头来，月光之下，其相貌模糊，只见轮廓，可杨大似是能看出他的笑意。 “大兄勿惧，若有鬼神，也该先去找那吃人的杂胡，跟他们比，我这勾当算得了什么？” “二郎，我知道你腹饿，你勿要再吓唬我了，且停下来，我去给你找吃的，我去抓鱼，我去摘果子....便是饿死，岂能....岂能效仿杂胡，食人遗体？？”

二郎愣了下，又笑着打趣道：“大兄，埋在这里的家伙，活着的时候专吃我们，死了被我们吃，不是很公道？” 看到杨大被吓得几乎要哭出来，二郎这才大笑了起来，“大兄，勿惧，戏言耳。” “我非要吃了他，我另有别用，你勿要惧怕，且仔细看着周围，若埋在这里的哪个起身了，报个信~” 说罢，他便继续埋头苦干了起来，干的辛苦，心情竟还不错。 就听他嘴里吟唱着兖地小曲，随着歌曲的节奏一次次的落锄。 曲是兖地的，词却是他自己现编的。 “多亏诸君仁德~夺我土地~不使我受劳役苦~~” “多谢诸公良善~令我执厕盖~令我亦享腹中谷~~” 杨大不敢看，亦不敢听，他一只手捂住脸，蜷缩着脖子，似是想用肩膀堵住耳朵，他嘴里不断嘀咕着：“我弟有疾，鬼神莫怪，我弟有疾，要怪便怪我.....我弟有疾....”

也不知念叨了多久，二郎忽拍了下杨大。 “好了！” 杨大吓得几乎要跳起来。 二郎面带喜色，手里捧着什么，“终于找到了！” “我们走！” 杨大不敢细看弟弟手中之物，又连忙跪下来，朝着这孤坟不断的叩首，嘴里念叨了许多，而后才快步跟上了弟弟。 二郎身材消瘦，走的却极快，兄弟二人游荡在这荒野之中，连走了数里地，终于听得水声，这是一处水边，杨大孤陋寡闻，也不知是什么水。

杨大来不及多问，就看到二郎已脱掉了衣裳，赤裸着踏进水中，开始洗刷身上的污秽。 月光下，那消瘦的后背布满了一道道触目惊心的鞭痕，那是一个曾经桀骜家奴的证明。 冰凉的水淹到了腰间，二郎没有感觉到一点不适，他十分享受。 来到这个世界已有七八日，他是多么的珍惜当下这具充满了活力的身体啊！ 前世的自己，拼命苦读，冲出农村，考进名校，毕业之后，又是玩命工作，埋头苦干，就在一切朝着巅峰逼近的时候，命运却跟自己开了个莫大的玩笑。

一切都是那么的迅速，拿到诊断报告，再躺进医院，感受着生命一点点的消失，自己绝望的躺在病榻上，回想自己的一生，竟找不出一个活过的证明！

再次睁开双眼，就看到了面前这个憨厚到近乎愚笨的‘大哥’，他背着自己一路跑，跑赢了胡人，跑赢了强盗，竭尽全力的喂养自己，让自己再一次清醒了过来。

上天垂怜，让自己得到第二次机会，这一次，自己绝不要再虚度时光，得活得好些，精彩些，非要活出点人味来！！

当自己的人生再次到达终点的时候，决不让自己再有那么多的悔恨和遗憾！ 二郎连着洗刷了几遍，似是要将过往的一切都洗刷的干干净净。 上岸之后，他用旧衣裳做布帛，擦拭了身体，竟又直接丢进了水中，而后换上了一套还算不错的衣裳，这衣裳还带着泥土痕迹，并不干净。

他站在月光下，摆弄起衣裳，相貌终于可见。 他肌肤惨白，相貌清秀，文文弱弱，穿上此华服，还真有几分高门模样，杨大都有些不敢相认。 二郎看着自己身上这宽大不合身的衣裳，想了想，伸手撕拽，扯出些缺口。 “大兄，你且坐下，听我说。” 杨大迟疑不定的坐在他面前，看向弟弟的眼神甚是悲痛。 自己带着弟弟，千辛万苦逃到这里，眼看着就要成功，弟弟却又生了这般怪病，性情大变，倘若弟弟有失，教自己如何对得起父母。

“大兄，我并不曾得病，你要相信我。” “渡口的情况，你也看到了，他们不会救济我们，那些试图要粮的流民是什么下场，你也看到了。” “那些流民团，都是以宗族聚集，我们便是找到了泰山人，也只会被他们当奴当仆，做不得人。” 杨大愣了下，“可我们本来就是仆啊.....” “大兄，就是要找泰山人为仆，这人生地不熟，如何寻找？能吃的除了那些埋在地下的诸公，都被逃难的流民吃了个干净，我们要吃什么度日？大兄你有几天不曾吃东西了？你要我看着你饿死在我面前不成？！”

杨大是个老实的，神色木讷，被连问了几句，支支吾吾的说不出话来。 “大兄，今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？” “我听不懂.....” “总之，便是死，咱俩也得死在一起，还得吃饱了再死！” “大兄，从现在开始，我就不叫二郎了，你依旧叫杨大，我叫羊慎之，泰山羊氏，记住，是羊肉的羊....” “我不识字....羊什么？” “泰山羊氏，从现在开始，你是仆，我是主，你就把我当作是过去的小主人，羊氏是我们泰山的大族，我去冒充羊氏，口音便不会有差，前往渡口，就一定能弄口吃的。”

“大兄只需安静，无论遇到什么事，都不惊慌，此事就一定能成功。” 杨大眼神呆滞，只是点点头，像是听懂了，又像是没听懂。 羊慎之温柔地看向杨大，“大兄，要委屈你了。” 杨大方才惊醒，他那粗糙的手拍打着胸口，“无碍，无碍，你打小聪慧，就听你的！” 羊慎之的眼神渐渐冷漠，他翻起脑海里那主人的模样，身体略微后仰，“杨大，那渡口官台，距这里有多远？” “家主，不到十里地。” “哦，我要歇息了，天明之时，汝唤我更衣。” “喏。” ........... 广陵渡，三里台。 宽敞的大路上设了栅栏阻绝，关口内外，人山人海，有数十官吏，或是奔走，或是问话，十分忙碌。 关内有老有少，有男有女，有人嚎哭，有人呵斥，杂乱嘈杂。 左侧立了许多木柱，上头竟插着人的头颅，血腥恶臭。 “你这是什么意思？！” 在队伍的最前头，一个肤色黝黑，衣裳不整，身材壮实，孔武有力，手有老茧的壮汉，怒气冲冲的看向面前的小吏。

小吏挤出笑容，低着头，“君勿见怪，只是君，既无名刺，又无公文....” “我都说了，路遇强寇，能走到此处都是侥幸！” “我知晓，知晓，只是上头有令，不敢不从啊，上头亦知这种情况，要我们进行核查，问姓氏籍贯，验口音学识，抚身材肌肤，观牙齿手足....”

“观齿？？” 男人脸色通红，破口大骂：“真当北人是牲畜吗？！简直闻所未闻！竟要士人证明自己是士人，还进行如此羞辱....”

男人正说着话，面前的小吏却忽然抬头，绕开他，视线投向了远处。 原先这嘈杂，也在一瞬间寂静，鸦雀无声。 男人惊愕，回首去看。 有一翩翩少年郎，从远处缓缓走来，衣虽污，人却无瑕，面相清秀，身姿松如闲云，背脊挺直，并不僵硬，脸上看不到有半点逃人的惶恐狼狈，眼神柔和，脸上带着点漫不经心的浅笑。

他不像是来逃难的，像是来此游玩，身后跟一健仆，相貌亦正。 小吏眼前一亮，丢下面前这壮汉，快步走向了那少年。 “小的陆安，专职此间迎接贵人事，拜见君子！！” 羊慎之的眼神轻轻扫过周围，“倒是别样一副风光。” 他瞥向陆安，面不改色，“泰山羊慎之，有劳。” 陆安瞪圆了双眼，泰山羊氏？？乖乖，天大功劳！ “君子请，我为您引路，阁内早已备好饭菜，专侯贵人.....” “且慢！” 只听的一声暴呵，壮汉挺身而出，挡在路中，他脸色不善，“我欲过此门，需像驴马那般查验牙齿，他告知姓名就能过？天下岂有这般道理！？”

“吏何不查验？” 陆安一愣，不好气的说道：“此高门也！” “泰山羊氏是高门，汝怎知我便不是？” 陆安闻言迟疑，看向了羊慎之。 羊慎之一点不恼，面不改色，看都没有多看那壮汉一眼，他的眼神略微迷离，扯了扯衣领，呼吸加重了几分。 “长途跋涉，粗鄙之物皆已遗弃，唯剩一雅方，见江边之景，美不胜收，服用了些，行散尚未竟，需冷水冷食，不可久立.......兄今阻拦，是欲杀我邪？”

陆安听闻，脸色苍白，他可是听说过的，这高门子弟都好服散，若不及时行散，是要出人命的。 “君子行散，乃是大事！岂能阻拦！” 壮汉气的直哆嗦，却还是缓缓让开了路，可他那眼神，似是要活吃了面前这服散的混账东西，他嘴里骂着：“是何道理....是何道理....”

羊慎之便在那小吏的带领下缓缓走过，走过那壮汉，他又停了下来。 “名教即自然，自然即大道，饿了便要食，渴了便要饮，到了门口，那便要进.....这便是天地的道理了，兄何以不知？”

“陆安，汝勿为难他，汝守此门，有客来，便该放行，此合乎自然之理也。” “君子学问高深，真名士也！！小的受教，受教！” 壮汉愣在原地，等他反应过来，羊慎之和陆安都已经走远，出现在面前的是另一个小吏，低头哈腰，满脸堆笑。 壮汉脸色通红，他看向远处那一排的人头，眼里竟是说不出的痛苦。 “我数与胡人战，保家安民，却算不得士人，这等只会清谈，服散，无一是处的奸贼，竟算是真士？” “亡的不冤.....” “亡的不冤啊！！” ps：萌新新书，求支持。

第2章 高风亮节

两扇厚重的乌木门敞开着，门上的铜首亦垂下头来。 进门便是青石天井，高两丈，四角排水。 北，东，西各有间房，大小不一。 院内寂静无声，清风徐徐，羊慎之正快步走在院里，眼神迷离，步伐轻盈，越来越快。 杨大茫然的站在原地，他实在搞不懂弟弟在做什么。 陆安亦安静的站在一旁，踮起脚，笑呵呵的盯着行散的羊慎之猛看，这种机会可不是常有的，真高雅！真名士！ 直到羊慎之走得大汗淋漓，方才停下脚步，陆安已经冲了上去，手持碗。 “君子，冷水，速饮，速饮！” 羊慎之稳当的接过碗，潇洒的一饮而尽。 他双眼紧闭，似是回味其中味道。 陆安傻笑着，也不敢发声。 “好风，好水。” 陆安急忙从他手里接过碗，弯着腰，脸上堆满了笑容，“君子，当下南归士人，都在周围歇息，此处已是最好的住处了，这北，东都住了人，便只剩下这西厢房，请您暂住几日，有简陋之处，还望您勿要怪罪，我亦不知您家中有何忌讳.....”

羊慎之悠悠的说道：“斯是陋室，惟吾德馨。” 陆安脸色通红，眼里竟多了几分崇拜，他将这位天大的贵人送进了屋，又唤人拿来饭菜，为饭菜的简陋再三行礼赔罪，这才小心翼翼的离开此处，不敢打扰。

杨大关上了门，看向羊慎之。 兄弟俩就这么大眼瞪小眼。 羊慎之使了个眼色，杨大又偷偷看向了外头，“走了，没人了。” “呼~~~” 羊慎之呼出一口气，他那笔直的身体瞬间垮了，他箕坐在原地，哪里还有半点高士风范，他轻轻揉着自己的脸，“这假笑笑得我腮帮子直疼....大兄，还愣着做甚，来吃啊！”

“哦！” 这饭菜当真是一点都不简单，有白煮豚肉，鱼脍，蒸藕，鸡子羹，米饭，还贴心的放了水壶。 两人大口吃了起来，狼吞虎咽，自开始逃亡起，兄弟二人就没吃过像样的饱饭，不对，没逃亡的时候也没吃过，不过，至少那时还能吃上东西，自开始逃亡之后，那是真的只能吃树皮了。

杨二郎的胃口并不大，最先吃完，抚摸着肚子，嘿嘿直笑。 杨大人如其名，胃口大，吃的猛，他是恨不得连舌头一块吞进去。 杨二郎就这么看着自家大哥猛吃，脸上洋溢着笑容。 前世自己孤家寡人，孑然一身，没想到，来到了这里，却遇到一个能为自己而死的亲大哥。 我一定会让你吃饱饭，顿顿饱餐。 杨大抬起头来，“你身体虚，不再多吃些？” “大兄吃吧，这服散之后，要少食。” “什么是服散？” “大兄不必知晓，总之不是什么好事。” “即不是好事，那往后二郎还是要少服散。” 杨二郎只是笑着，“好，好。” 杨大傻笑了一下，埋头继续吃饭。 “客在家否？” 外头忽传来人声。 羊慎之猛地坐直了身体，脸色不卑不亢，他看着面前一脸惊惧的杨大，平静的说道：“有主人来，可往迎之。” 杨大擦了擦嘴角，深吸了一口气，前往开门。 打开门，外头站着一个少年。 少年唇红齿白，肤色白嫩，面带微笑，穿着不凡，见得出门的杨大，他先愣了下，又迅速恢复笑容，朝着杨大行礼，“我主闻有新客来，特令我投下名刺，前来拜见。”

杨大有些慌乱，接过那名刺，竟不知如何回答。 “是何处贵客啊？” 羊慎之缓步走出，神态怡然，那少年急忙大拜。 “仆宋雅，拜见君子。” 羊慎之几步走到两人面前，接过名刺，低头看去，只见上书‘颍川都乡侯庾冰季坚’字样。 羊慎之面不改色，“原来是君侯有请，何时之宴？” “我家主人性急，虽有冒昧，但若是能现在前往，最好不过，东厢客人亦在宴。” “好，我这便前往拜见。” “叨扰。” 小仆再拜，这才离开。 杨大关上了门，擦了擦额头的汗水，看向了他，“二.....” 羊慎之轻皱眉头，杨大即刻改口，“郎君，怎么办？” 羊慎之闭眼沉思了片刻，“随我赴宴。” ...... 北门乃是正房，房门都比其余两处阔气的多。 羊慎之站在门外，依稀能听到里头的交谈声。 他清了清嗓子，俯身长拜。 “泰山羊慎之，拜见君侯。” 屋内的声音忽然停止，方才那小仆打开了门，再次行礼，“请进。” 羊慎之领着杨大走进了屋。 屋内确实宽敞的多，屋内有三小仆，皆是肤白貌美，面带微笑，持酒，持扇，持炉。 淡淡的香味迎面扑来，正位坐二人。 北房的主人看起来不过二十岁出头，穿着整齐，相貌堂堂，神色严肃，有威仪，并不宽柔。 又有一人，年长许多，灰白发须，脸色忧愁，看起来便十分疲惫。 此时，这二人都目不转睛的盯着羊慎之。 “君侯。” “老丈。” 羊慎之平淡的朝二人再行一礼。 庾冰指了指一旁，“且坐。” 他的态度生硬，不像是对待宾客，羊慎之也不恼，坐在右侧。 “果真如我所言！” 庾冰指着羊慎之，看向一旁的老者，“邓公，现在相信我说的了？” 老者无奈摇头，他看起来没什么精神，并不开口作答。 庾冰转头看向羊慎之。 “我治家不严，家中小仆耳尖，说外头有动静，似是有新客到来，又说像是在行散！” “我便料定，是个年少不学的浪荡子！果如我所言！” “治家不严，这是我过错，我自严惩，只是那服散之事，我深恶之！看你岁数，尚不如我，堂堂泰山羊氏，从何处学的如此恶习！”

“今天下大乱，胡人行凶，我奉令来此办事，尚不入城，居此陋室，表明志向，而你不思报国家，竟还有闲心服散？”

“如你之先者，是国家祸乱的根本，似你之后者，是未来会沦丧天下的元凶！” 庾冰对着羊慎之劈头盖脸的便是一顿训斥，越说越激动，“我本不愿理会，却听到了‘斯是陋室，惟吾德馨’之语，汝即出此言，为何不养德行？！你是羊氏几门？我非向你长辈告知不成！”

羊慎之面对训斥，脸色始终平静，捏着手里的酒盏，轻轻抿了一口。 “酒甚甜。” 庾冰的脸色瞬间通红，他愤怒的指着羊慎之，对一旁的老者说道：“此真朽木也！！泰山羊氏，难道尽是此辈人？”

那老者不好接话，用眼神示意羊慎之，让他退下。 羊慎之此刻终于放下了酒盏，缓缓起身。 “君侯辱我，我并不在意，只是我羊氏，不容君侯羞辱。” 他猛地脱下了破旧的衣，背对二人。 二人愣了下，而后才看到了他背后那一条条的鞭痕，这些痕迹彼此交织，有旧的，有新的，看着令人惊惧。 庾冰大吃一惊，“这是.....” 展示了伤痕，羊慎之方才重新披上衣裳。 “天下大乱，我岂能不知？” “初武皇帝一统八荒，有太康之治，河清海晏，天下大治！” “不成想，自武皇帝驾崩之后，天下竟败坏至斯，后宫干权，残害忠良，诸王之乱，同室操戈，更有五胡肆虐，欺辱百姓，宗庙焚毁，天子受辱！”

羊慎之悲痛的说道：“每每听闻噩耗，我便心如刀绞，痛不欲生，我苦读书，以拯救天下，匡扶王室为己任！” “我不才，却愿效仿孙敬悬梁，苏秦刺股！稍有疏忽过失，便请长兄以鞭笞之，告知自己不能忘此大志，不曾想，天下愈发崩坏，我却一无所成！”

庾冰目瞪口呆，不可置信。 而那老者却眯起双眼，看向羊慎之的眼神里多了些狐疑和审视意味。 而羊慎之继续说道：“不能挽救天下于水火，抱头鼠窜，往南躲避，自上船之后，我浑浑噩噩，寝食不安，仆人怜我苦楚，献五石散，以当消痛，何谓闲心？”

“公言我无德，实也，我辈士人，上不能撑国家，下不能安黎民，实属无德，可我羊氏，并非都是这般的小人！” “我今日便往北，宁死不辱门风！” 羊慎之转身就要往外走。 “且慢！！” 庾冰匆忙起身，快步走到了他的身边，用力的握住了他的手。 庾冰可太清楚当下年轻士人都是什么德性了，种种荒唐丑行，简直难以形容！他不曾想过，高门之中竟还能遇到羊慎之这样的人！

“我有眼无珠，不知真君子，郎君且宽恕，我这便赔礼。” 羊慎之竟不动，受了此拜，方才说道：“非为自己受此拜，我为羊氏也。” 庾冰笑了起来，脸色略红，“好，好，我不知羊氏竟还有这般子弟！来，请坐。” 庾冰拉着羊慎之的手，亲自扶他坐在了自己的身边，看向他的眼神充满了欣赏。 “士人多迷恋清谈，无一有心报效国家，难见如此忠良！实不相瞒！我一直都很痛恨那些不在乎国家社稷，只会清谈的所谓名士！”

“奈何，实干者少，清谈者多，这么多年，我竟是连个同道之友都找不到，近乎绝望，今日见到君子，我又有了信心，我道不孤也！”

“不过，鞭笞之事，不合乎士人之礼，往后莫要再这般自贱了。” “受教。” “君子可有字？” “表字子谨。” “子谨，不知你出身羊氏几门？家里还有何人啊？” “君侯，我不过是小宗小枝而已....此番南渡，家里只剩我一人...便是此仆，亦非我仆。” 羊慎之指着杨大，“这是我友人王君子家的仆，当初我到他家里做客，此仆给我宰肉，我看他饥饿，就分他一块，不曾想，后来途中遭贼，众人遇难，唯我因此仆拼死搭救，幸免与难....故留在身边。”

“难怪....原来如此。” “妙哉，义哉！” 庾冰对左右小仆说道：“给此仆置办一套衣裳，嘉奖其义！” 杨大早就听懵了，一脸呆滞，连行礼拜谢都不知。 庾冰看着羊慎之，是越看越喜欢，当下高门子弟，皆是草包败类，像羊慎之这样的同道之人，何其难得？况且，这是羊氏族人，对自己接下来要办的大事必定有所帮助！

他暗自想着，又感慨道：“子谨真高士....如此高贤，岂能遗于野？” “子谨，你可想过自己的前程？族中可有安排啊？”

第3章 好消息

屋内寂静无声。 庾冰一脸认真的看着身边的青年才俊，等待着他的回答。 羊慎之的脸上并无喜色，他反问道：“君侯出身名门，为什么要羞辱我呢？” 庾冰一愣，“何言羞辱？” 羊慎之看向面前的老人，“这里有客人却不引荐，不是羞辱我吗？” “哎呀！” 庾冰反应过来，“若非子谨提醒，险些做出一桩丑事来！” “子谨，这位便是平阳邓公，名讳攸，字伯道，灼然二品出身，多任清职。” 羊慎之这才与邓攸行礼相见。 邓攸轻轻回礼，并不多言。 庾冰说道：“邓公历丧子之痛，心思不宁，勿要见怪。” “邓公节哀。” “多谢。” 两人言语毕，庾冰又看向羊慎之，等着他的回答。 “多谢君侯看重，只是我早有志向，南下之后，当寻访贤师，勤读文章，还没有考虑过前程之事。” “况且，凤自北边来，何愁无梧桐为栖呢？” 庾冰笑了起来，眼里愈是喜爱，“非我唐突，爱才心切耳！” “子谨且听我说完再答。” 他看向面前二人，傲然的说道：“北国沦丧，天子蒙难，我之所以来到广陵，正是为了天下大事！” “天不可无日，国不可无主，如今有晋王抚宁江左，柔服以德，伐叛以刑，北士没有不折服的，我认为，晋王可继祀庙，立太平！”

“子谨何不与我一同上书劝进呢？” “为公则能安晋室，对社稷有大功。为私则获得开国殊荣，可出仕报国，有利而无弊也。” 羊慎之心里亦有些惊讶。 劝进？刚刚相见，就说这般大事？ 莫非这件事与羊氏有关联？ 他淡然的说道：“君侯所言极是，然而，我一介白身，尚无中正定品，劝进恐有僭越之嫌。” “何出此言？天下大事，只在官乎？” 庾冰压低了声音，“晋王入主，需四方百姓拥戴，无论身份，不谈品级，天下之事，当天下人定之....” “况且....”，庾冰的声音骤然变大，“想我一十四岁时，讨叛贼华轶建功，授封都乡侯，已过七年矣！我曾以孺子之身，参国家大事，今子谨才能德行，比我一十四岁如何？”

“何故迟疑呢？！” “非我无报效国家之心，我初到南，虽无俗物缠身，却也无旧，无籍，无落足之地，这些事情处置起来十分繁琐，只怕因此耽误了君侯的大事。”

庾冰大手一挥，甚不在意，“这有何难？宋雅！” 小仆几步走到他身边，弯腰行礼。 “这俗务就交给你了，尽快办成。” “喏！” 一直不曾言语的邓攸终于开了口，“羊子谨舟车劳顿，这俗务诸事，也需过问他，不如先让他回去休息，明日再谈。”

庾冰迟疑了下，还是点点头，“便如邓公所言。” 羊慎之又拜了二人，这才带着杨大和那小仆一同离开。 邓攸目送对方离开，确定对方走远之后，又看向庾冰，“君侯，交浅而言深，乱也！不可与言而与之言，失也！” “君侯与此人不过初见，岂能将如此大事相告呢？” “邓公，我跟羊子谨虽是刚刚相见，却深爱之，此君子也，有何不能言？” “况且，要操办这件大事，非羊氏相助不可，若得他在身边，难道不是很好吗？” 邓攸有些无奈，难怪庾冰的兄长点名让自己陪着他来办事，这位君侯还是太过年轻，做事太过冲动。 虽然那羊慎之多有可疑之处，却也不能冒然得罪，倘若真的是羊氏后生，得罪羊氏是要出大事的。 他便委婉的提醒道：“此子确实不错，可为何从未听闻呢？” “羊家大族，人丁兴旺，况且，邓公又不住在泰山郡，岂能知之？” “如此才俊，出身清白，又有宗族相助，莫说是在泰山，便是居北海，也该早为人所知！” “况且，以羊氏之家风，怎么可能自贱到鞭挞自己的地步？” 听到邓攸的质疑，庾冰不在意的说道：“在我见过的诸子弟里，这都算不上是真正自贱，有几人之行为，我都难以启齿。”

他又困惑的看着邓攸，“公究竟何意？” 邓攸轻叹一声。 “并无他意，君侯即爱惜其才，当先问过其族中大人，如今羊祖延正在对岸京口暂且闲居。” “我的意思是，先别急着对他委以大事，可领羊慎之前往京口，拜见其尊长，询问其意，而后再行提携之事。” “有理，有理。” “另外，君侯令兄所嘱托之事，干系重大，万万不可再对外言语。” “知晓，知晓。” ....... 屋内。 宋雅看着面前的杨大，很是认真的询问起来。 “大兄，不知羊君子身长多少？臂长多少？胸维几长？” 杨大眨了眨眼，举手比划了一下，“大概这么高...手臂长些，有一麦秆长吧...” 宋雅茫然地看着他，两人大眼瞪小眼的僵持了片刻。 他一脸无奈，避开了杨大，小心翼翼的来到闭目养神的羊慎之身边，“君子...” “嗯？” “非我叨扰，实在是...这为您做衣裳，不能不知您体长...” “这些俗事，先前都是小仆所管，我亦不知，汝可自量之。” “那便得罪了。” 宋雅为羊慎之量了尺寸，又询问其具体籍贯之类，询问清楚之后，他再次行礼，领着杨大去了远处，跟他叨唠了许多许多，这才快步走出房门。

羊慎之思索起来，庾冰是个热血方刚，充满斗志的年轻人，那个邓攸却有些不好糊弄。 杨大关上门，嘴里念叨着什么，回到羊慎之的身边。 “他说什么？” “他说南下的人要领什么白籍，明天早上给我送来，说衣裳要等几天....” 羊慎之笑了笑，“那大兄的衣裳呢？” 杨大低头看向自己的双手，他手里捧着好几件衣裳，都是那庾冰所赏赐的。 “换上看看吧。” “这....好。” 杨大走进里屋，羊慎之等了会，他终于走了出来，傻笑着，扭扭捏捏的，那是一身全新的衣裳，跟那宋雅方才所穿的酷似，虽不完全合身，但面料精致，通体黑色，一看就很精贵，杨大不安的看着身上的衣裳，都不太敢伸手触碰。

“不错，好看。” 羊慎之点着头，杨大笑着笑着，双眼又渐渐通红，泪光闪烁。 “大兄，可不要哭脏了新衣裳。” “啊...” 杨大使劲擦了擦眼泪，他小心翼翼的走到弟弟面前，卷衣袖，伸手擦了擦坐席，而后才敢坐下来，他看着面前熟悉又陌生的弟弟，“二郎，这莫不是在做梦？”

“我都能穿上这般好衣裳？” “我不明白，这又是请吃饭，又送衣服，到底是怎么回事啊？还有，你那些话，我一个都听不懂，哪里学来的？还有方才那贵人....”

“大兄，这都是我当初跟小主人读书时所学来的，其他事情，你也不必多问，只需听我的话，认真仔细，便无大碍。”

杨大点点头，“可他们为什么要送这些东西？” “想让我当官。” “当官？？天爷嘞！！” 杨大急忙捂住嘴巴，紧张的回头看了一眼，又低声说道：“不可，不可，我们这就把衣裳给送回去，这冒充官爷，是要被砍头的，让你为我犯这种罪，我宁愿冻死...”

“大兄勿怕，不是冒充，是当真官。” “二郎，我知你聪慧。” “先前我实在找不到吃的，只能带你来这里，可现在有了立足的地方，等户籍办好，我就能养你了，你不要再冒险了，我一定好好干活，我有力气，虽说挣不来好衣裳，但是一定不让你饿着...”

羊慎之张开嘴，哑然许久。 “大兄，在泰山老家，你吃尽苦头，从日出干到日落，一天不歇，也不过能勉强吃上几口饭，说不上果腹，何况在他乡，我们就是干到死，又如何能活？”

“事情即然做了，那就无需后悔，若不能与大兄同富贵，便与大兄同死，我绝无悔恨！” “大兄以为呢？” 杨大惊愕的看着弟弟，过了片刻，他缓缓点头，“若不能同富贵，那便同死。” ....... 次日天刚亮，宋雅便送来了许多东西。 其中包括最重要的籍贯，作为侨民，羊慎之所拿到的是区别于土著黄籍的白籍，凭此籍，可免税免役。 白籍上写着‘羊慎之字子谨，永康元年生，原籍泰山南武县，籍仆杨大’等字样。 除却白籍，还有名刺，跟昨日宋雅送来的那名刺一样，书写“泰山羊慎之子谨”字样。 羊慎之盯着这白籍，心里暗暗感慨：不愧是门阀子弟，这等白籍要事，对他们而言，只是一句话的事情。 收了好，自然便要前往答谢。 羊慎之穿着依旧破旧，可这一次，他却很庄重的投了名刺，而后拜见。 羊慎之还来不及拜谢，庾冰便笑着拉住他的手，带来了一个巨大的‘好消息’。 “子谨族中长辈，名列江左八达的羊公正在京口！可与我速往拜见！”

第4章 自有对策

听到这个‘好消息’，羊慎之都愣了下。 “拜谢君侯。” 羊慎之当即朝着庾冰深行一礼。 庾冰好奇的问道：“先前我设宴款待，赠衣赠籍，指点前程，子谨都不曾行如此大礼，今何以拜我呢？” “吾不惧无衣无食无前程，只忧家中大人有恙，今君侯告知我大人下落，岂能不拜？” 庾冰恍惚的看着这才俊，那种遇到知音的感觉让他十分激动，他憋得脸色通红，“子谨...子谨！若君早生五十载，天下何至于斯？”

羊慎之依旧淡然，“可是，我现在还不能与君侯同去拜见家中大人。” “哦？这又是为何？” “思念之情甚切，可我家风甚严，今我衣冠不整，面有菜色，岂敢见尊长？” 庾冰恍然大悟，“原来是担心这个。” “子谨，恕我直言，羊公向来豁达放纵，喜好饮酒，闲暇时日，即刻‘逃回’京口，能连饮数昼夜，除公事外，至今都不曾见过他私下里清醒的模样，在他面前又何必遵守礼节？”

“况且，上表劝进，大事也，岂能因小礼而耽搁？” 羊慎之轻轻摇头，“子不言父过，我家大人非无礼，是因为知道礼法然后才能超越，我年少尚不知礼，岂敢逾越？”

“至于君侯说的劝进大事，天下之所以变成这样，正是因为无人遵守礼法，士人皆以清谈为贵，以礼法为轻，君侯想振兴天下，又岂能轻礼法而成之？”

庾冰再次点头，“有理，有理。” “即如此，就再等四五日，先在此拟劝进表，等你衣裳制成，不失礼法，我再与你同往，我亦有事要见羊公，有你在，诸话便好说。”

“好。” “你还不曾吃饭吧？留下来与我同食吧！” “好。” “宋雅，你领那仆去外食。” “喏！” 庾冰坐在上位，羊慎之坐在左侧。 庾冰开口就起高调，“子谨！你这仆从粗大，算不得精细，一看便知是农家，甚卑贱。” “你身边怎么也该有个知事的，出身良家的，不使你为杂物烦扰的，我这里倒是有几个不错的人选...可以拨给你来用。”

“我的仆虽不精细，却有高义，如刘耀，石勒二贼，若有我仆的一成高义，吾等便不受南渡之苦，如司马伦等诸王，若有我仆的三成忠善，天下不受此战乱之难，仆有高义且忠善，怎么能说卑贱呢？”

庾冰大笑，“好大胆，竟以诸王比之仆！” “不如仆多矣。” “哈哈哈~~” 两人面前很快就摆满了饭菜，跟羊慎之昨日所吃的完全不同，这饭菜大概也是按门第给的，又或许是他自己带了庖厨。

餐具都是水晶，玉，琉璃所制。 先以五辛菜开胃，而后又上主食，乳猪，鹿尾，醉蟹，跳丸炙，甜榴....各种美食上都洒满了香料，香味扑鼻。

庾冰又说道：“我从不好奢侈，何况现在国家蒙难，子谨要切记节俭，不能嫌弃饭菜。” 羊慎之不曾回答，他夹起跳丸炙，定睛一看，这丸子与关外那些插在木杆上的流民人头竟是越来越像了。 食不语。 宋雅收拾了残余的饭菜，庾冰用布帛精致的擦拭着嘴角，让自己干干净净。 “君侯，愚弟有一事不明。” “我痴长你几岁，称兄即是，直言无妨。” “兄长昨日不曾与愚弟说起家中大人之事，今日怎么又忽然提起？” “是邓攸之言也。” “哦。” ...... 杨氏兄弟回了屋，杨大急忙关上门，偷偷观察了片刻，回到了弟弟面前。 “我没跟他们说话，他们问了好多，我只吃饭，没有回答，生怕说错了。” 羊慎之笑了笑，“大兄做的很好。” 杨大咧嘴笑着，“一个爹一个娘，我也不笨！” “当官的事情怎么说？” “说要先去见家中长辈，等衣裳做好，就要过去见面了。” “啊？” 杨大脸上的笑容顿时凝固，“这可如何是好？那人要是见到二郎，岂不是一眼就看穿了？是不是你装的不对，被他们看出来了？”

羊慎之笑了起来，“是我装的太对了。” “你还笑？别笑了，这下怎么办啊？要不要我收拾东西，晚上跑路？” 羊慎之摇着头，“先不急，一来，这羊氏是个大族，分布泰山诸县，彼此之间也未必都认的清，方才我试着探了谈口风，要见的那个长辈，是个服散吃酒的真名士，这倒是个好事。”

“二来，我们也不是完全没有办法。” 杨大赶忙问道：“那有什么办法可以讨好他们，让他们接纳呢？” “与其讨好他们，不如让他们来讨好我们。” “只剩四五日，我有个想法，可以试一试，若是不成，我们再设法逃走。” “好。” “不能耽搁了，汝即刻随我出门。” “喏！” 兄弟二人出了门，也不锁上，就这么朝着院门走去，走出院门，便见一人正蹲在对面，那人正是先前送他们前来的陆安，陆安看清楚来人，一个踉跄，急忙起身，快步走到他们面前，行礼拜见。

“小的陆安，拜见君子！” 羊慎之的眼神依旧飘忽不定，扫视着远处。 “君子这是往何处去？” “身姿轻盈，随风而去。” 羊慎之说着，便走向了远处，杨大跟在他身后，两人一同消失在这土路上，陆安脸色通红，低声念叨：“随风而去，随风而去，我怎么就说不来呢？不成，今晚回去，便跟夫人如此显摆一番...随风而去，嘿嘿...”

这是城外的一处大乡，两侧原是果树，如今被砍伐了许多，走出小路，能看到许多民宅，道路颇为拥挤，一片嘈杂。

有人辱骂，有人痛哭，有人高呼。 羊慎之不慌不忙的经过，走过之地，人声停止，纷纷避让。 羊慎之穿着残破，可身后仆从却穿的又精美。 大族子弟向来多怪习，便是裸身外出的亦不少，越是古怪，这门第便越是不低，无人敢招惹。 杨大从怀里掏出干饼，捏碎了轻轻放在几个哭泣的孩子面前，而后快步跟上弟弟。 羊慎之的眼神扫过这些人，眼眸里也多了些隐藏起来的悲伤。 不知走了多久。 有抱着孩子的妇女掩面哭泣，有颓废的士人坐在阶上发呆，有干瘦的老人蜷缩在角落，还有黑着脸的壮汉怒目而视。

羊慎之停下脚步，看向了黑脸壮汉。 “进来了？” 壮汉冷笑起来，“多亏君子的福，进来了。” “怎么不渡河？” “这要问君子，君子们不渡河，我们怎么敢先渡？” “怎么不进城？” “那就得问城里那些南边君子们了。” 羊慎之眼神闪烁了一下，心里的想法似是更加清晰了。 “说的极是。” 他缓步离开，只剩那壮汉再一次愤愤不平的目送他消失在远处。 ...... 天色漆黑，有仆掌灯。 庾冰披着衣，正埋头书写着什么，越写越快。 宋雅忽走来，“家主，羊慎之在门外求见。” “哦？子谨来了？” 庾冰放下笔，“他不是个无礼的人，大概是有大事，让他进来吧。” 庾冰收起那些文书，又进屋换了衣裳，等他出来的时候，羊慎之已经在屋内等着他了，两人行礼相见，庾冰这才请他坐下来说话。

“有大事欲禀君侯，故等不及天亮。” “无碍，无碍，你说，出了什么事？” “今日我静极思动，出门散心。” “只见乡里甚是拥挤，南下的众人十分狼狈，有士人拦住我，说家中父母无有屋檐遮风避雨，无有饭菜能糊口，询问我为何不能进城，为何不能继续往南。”

“众人多有怨言，私下里互相使眼色，更有许多壮士聚集起来低声议论。” “什么？！” 庾冰大惊，“可看清了是哪些人在密谋？？可速速捉拿，免生祸患！” “君侯，他们无居所，少衣食，这是抓几个人就能解决的吗？若急着抓人，反而对大事不利，晋王殿下眼看着就要进大位了，这种时候，广陵若是出大事，建康能安否？”

“为之奈何？” “当务之急有二！一则公事，君侯当立刻上书王公，请再多发官吏，船只，救济物资，委派重臣专督渡运之事，免使北人枉死，若拖延太久，必酿成祸患！”

“二则私事。” “哦？怎讲？” “君侯欲振兴天下，首在纳贤，难逃士人之中，高贤何其多，我料定这些人往后必得君王重用，君侯何不收其心呢？”

“可我所带之物亦不充足....” “君侯不必亲自救济。” “先派人告知广陵城内的南方士人，说要设宴款待他们，再带上有名望的北方士人们，带着他们一同前往宴会。” “宴会之中，君侯可以开口，请求南人接纳北士，让他们进城寻维生之计，再让他们拿出些钱财来救济逃难的百姓，如此一来，北士必当归心。”

庾冰直摇头，“子谨有所不知，这南人不好说话，就是我兄长，对他们都不敢...咳，我只怕不能成此事，反受其辱。”

“我与君侯同去，必定让他们不敢羞辱，就算事情没有成功，让君侯被南人羞辱，那也是君侯为诸多南下的北士所遭受羞辱，北士一定会感恩戴德，不会忘却，君侯欲纳天下之贤，何惧受辱邪？”

“这....” “当初君侯年不过十四岁，就有伐贼立功的胆魄，怎么到了今日，却反无昔日之壮烈果敢呢？” 被羊慎之这么一激，年轻的庾冰忍耐不住，“谁言我无救民之胆魄？就按子谨所言来办！” “君侯明日可请邓公前来商议这件事，昨日见邓公，真名士也，必有高论。” “善。”

第5章 雅骂(感谢历史区什么时候崛起的盟主)

屋内渐渐明亮。 暖和的阳光透过窗口，洒在了羊慎之的身上。 羊慎之伸出懒腰，悠闲潇洒的起了身。 他双手往后撑着地面，看向前方。 “家主，该洗漱更衣了。” 杨大手里捧着洗漱用品，站的笔直，目不斜视。 羊慎之一愣，忍不住大笑。 “大兄这是做什么？从何处学来的？” 杨大闻言，有些急了，“这做得莫非不对？” “我一大早就起来，偷看那宋雅等人，从他们那学来的，何处做的不对？” “没什么不对，只是，大兄学这做甚？” “我没大用，帮衬不了二郎，总也不能拖累了二郎....我还要去学写字，认字...” 看着一脸认真的兄长，羊慎之只是轻笑。 “好，往后就仰赖大兄了。” 简单的梳洗吃饭，羊慎之不慌不忙，眉头紧皱，似是在思考着什么。 “二郎，这四五日又少了一日，你可有了对策？” “昨晚见庾君侯，跟他说南北士人和谈的事情，便是我的对策，大兄不必担心，我已有了谋划，设法让羊家不敢不接纳。”

杨大虽然不明白这两者到底有什么关联，可他心里暗想：弟弟即这么说，那一定能成。 等羊慎之出门的时候，宋雅正在他门口急的直张望。 看到羊慎之出门，宋雅这才恢复了原先模样，舒了一口气，“君子，我家主人等候多时。” “好。” 羊慎之再次来到庾冰的屋内，庾冰坐在上位，眼眶略红，神色略微憔悴，看起来昨晚睡得不是很好。 看着行礼的羊慎之，他直晃脑袋。 “子谨来的何其迟也？” “夫君子，泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，君侯要成就大事，怎么能急躁呢？” 庾冰苦笑，“好，好，且先坐下议事！” 羊慎之坐在一旁，庾冰接着说道：“子谨不来，我不好与邓公私下商议。” “可请他前来。” 宋雅再次出了门，片刻之后，邓攸正装前来，见了二人，坐在了右侧。 庾冰示意了下羊慎之，让他开口。 “邓公，我昨日外出....” 羊慎之便将事情简单的给邓攸说了一遍。 邓攸听闻，大吃一惊，他没有急着回答，只看向庾冰，“君侯，可私下议此事。” 庾冰不悦，“这又不是见不得人的事情，为什么要在私下里议论呢？我本想自己做主，是子谨言及邓公，说邓公高德大才，可商谈此事，我才令人去请。”

“先前，邓公也是等到子谨离开之后，才在私下里与我议论，今日，公又是这般，公若不喜此人，可当面告知，夫君子岂能在背后议人？”

邓攸被说的十分尴尬，他心里明白，得罪是已经得罪了，对方这都开始反击了，现在也只能想办法劝住庾冰，别让这俩小子坏了大事。

羊慎之只当什么都不曾听到，依旧是那悠然自得的模样。 邓攸略有深意的说道：“多谢羊君子看重。” “不谢。” 邓攸又看向庾冰，“这上书王公的事情，是可以做的，这也是好事。” “但是这与南方名士相见的事情，绝不可行！君侯不是不知道，以晋王殿下之尊，尚对这些南士谦让，不敢无礼，以王公之德，尚且不能让他们完全顺服。”

“我们今侨居此处，必须要与南人和睦相处，南北一心，方能使国家中兴。” “这广陵城内，不喜欢我们的南人实在太多，如今互不相犯，各司其职，这是最好的，一旦失和争斗，那便是动摇根基的大事。”

“莫说是令兄，就是殿下也定然会被惊动，到那个时候，君侯又该怎么保全自己呢？” 庾冰被说的有些沉默。 “当下北方的百姓遭受苦难，君侯确实不能坐视不管，可为了些名声而坏国家大事，那是绝不可行的。” 邓攸瞥了眼羊慎之，也不再退缩，“有孺子年少无知，大概是为了扬名天下，又或许是为了一己私利，不顾天下大事，不顾国家根本，此‘则’也，还望君侯‘慎之’。”

所谓则，乃是贼的雅称。对人称名，更是无礼。 羊慎之不恼，他开口说道：“邓公所言极是，晋王殿下得以主江左，有今日之成果，都是因为得到了南方士人的拥戴。”

“不过”，羊慎之话锋一转，“南方的士人并非都是一体的，顺从殿下的南士，多在对岸，并不在这里。” “殿下早已下达命令，要求广陵官员们接纳难逃的百姓，君侯曾言，朝廷派发很多衣裳，食物，船只等等，可广陵城的南士，却对此充耳不闻，不顾殿下之令，欲酿造祸患！”

“我先前还很困惑，南士此举对他们自己都很不利，可能引火烧身，他们对北人的仇恨能达到这种地步？不惜玉石俱焚？”

“后听君侯之言，方才得知，南士是不满殿下入主江左，知殿下将继晋室，欲坏殿下大事，故而如此。” “所以，君侯不必担心得罪这些人，也不要担心得罪这些人会被殿下，王公所问罪。” “君侯按着我的建议来做事，是为晋王殿下扫平祸乱，是为王公解决忧患，是为那些真心归顺的南士压制敌人，是有功于社稷的行为。”

“其次，我们是侨居江左，可邓公不要忘了，我们的家在北，往后所要依靠的人，也肯定是这群北方人！” “今日如果因为惧怕南士而不顾外头那些遭难的士人庶民，往后江左若生变故，他们又岂能来帮衬我们？邓公之言，真短见也！”

“昨日北方来的许多士人拦住我的路，当面询问问这件事，邓公现在若是仍觉得这件事不妥当，我现在就可以去告诉他们，说是邓公不许他们的请求。”

邓攸大惊，“岂能如此？” “不说是邓公反对，只怕被北士误认为是君侯惧怕南人，不肯相救，对君侯大失所望，对君侯往后大事不利！” 羊慎之盯着邓攸，“方才邓公劝君侯，让君侯不要太注重名声，不能为了名声坏大事，怎么，到了邓公这里，公自己便做不得吗？”

“我....” “己所不欲，勿施于人！” “君侯，若您坐视不理，失北士之心，‘攸’乎！‘攸’乎！” 所谓攸，乃是忧的雅称。对人称名，更是无礼。 庾冰不再理会邓攸，他看向了远处的宋雅，“宋雅，汝即往广陵城中去，告知华公，戴公，高崧，陈子安等南国名士，明日我要在城中设宴招待他们，让他们务必答应，他们不应，我治汝罪！”

“喏！” “宋风，汝即出门，去找暂时在城外诸乡落脚，有名望德操的北国士人，二十余人足矣，领着他们速速前来，越快越好，挑人的时候机灵些，若找的人有不妥，我治汝罪！”

“喏！” “子谨，等北方名士到来之后，你帮我接待这些人，跟他们告知详情，明日随我往宴会。” “是。” 邓攸看着庾冰下达命令，心知已是劝不住，无奈的说道：“若君侯执意如此，请让我同往。” “好。” 庾冰还要写书信，吩咐好诸事，就让羊，邓二人出了门。 羊慎之出了门，就要返回自家屋，邓攸快步跟上，“子谨，勿要急着回去。” 羊慎之留步，转身。 “邓公有何吩咐？” 邓攸看着他，头颅一点点低下，“先前若有失礼的地方，望子谨勿要怪罪。” “子谨年少，或许不知情。” “南北和睦之事，干系重大，晋王殿下并不是头一个来南边的，王公耗费了极大的心血，才使殿下得到了南国名士的拥戴，能够立足。”

“子谨若是有什么请求，老朽虽无能，也愿全力相助，只是这触怒南方名士的事情，万万不可啊，还望子谨怜惜逃难而来的百姓们。”

百姓吗？道德绑架？ 羊慎之笑了笑，忽问道：“公好食跳丸炙乎？” “嗯？何意？” “邓公说南北要和睦相处，我也是这么认为的，无论南北，皆是汉人，当一心同德，匡扶天下，可这和睦，是要先互相尊重，然后才能和睦相处！”

“公经历丧子之痛，心思不宁，我本不想多说，可邓公即拦住我，要与我说大事，我就与您直说：北人无南人相助，无栖身之地，南人无北人相助，为胡虏之奴也！”

“便是王公拉拢南人，也不见得是低头弯腰，行礼叩拜，做小人模样吧？” “庾侯告知我，朝廷所拨发的救济之物，所调动的漕船甚多，可这些东西，现在在何处呢？” “以庾侯之尊，若还进不得区区广陵城，我们也别说什么拥晋王入住江左了，早些回北方算了！” “最后，邓公口口声声说百姓，又可曾见过住在小院之外的逃难百姓呢？您失去了一子，可有许多人，失去的远比您要多，您方才所说的苦难百姓，可包括他们这些人？可包括在下？还是说，只有独您一人是苦难百姓？”

邓攸脸色时而通红，时而发黑，他重重的挥了下衣袖，转身离开了。 羊慎之目送他离去，笑着转身回了屋。 走进屋内，也就不必伪装，随意的甩出鞋履，趁着阳光还在，二郎就这么扑上了床榻，双手枕头，做起了‘朽木’的勾当来。

朽木者，昼寝者也。 ps：感谢书友历史区什么时候能崛起的盟主，本书第一个盟主诞生了，老狼在天津也待了几年，所以可以很简单的回答这位书友的网名：就在今天！就在今天！

第6章 所托非人

“郎君。” 杨大轻轻开口，羊慎之打了个哈欠，舒服的醒来。 杨大压低了声音，“宋风来了，说是请来了诸北士，此刻就在院外等候。” “好。” 羊慎之走出屋门，候在门外的宋风赶忙行礼。 “君子，诸宾客候在院外。” 羊慎之走出院门的时候，外头果真聚集了不少人，有近二十人，相貌各异，三三两两的站在一起，有小吏陆安领着另外两人，一人持壶，一人拿碗，游走在诸士人之中，为他们倒水解渴。

看到羊慎之走出来，正在交谈的几个人也停下来，众人赶忙行礼拜见。 多是些年轻士人，只有几个年纪大的。 “泰山羊慎之，见过诸位。” 羊慎之拱手作揖，这些人也急忙禀告自己的姓名。 “在下鲁地孔昌，字公兴，见过君子。” “颍川陈先，字行之，见过君子。” 他们一一禀告姓名，他们大多都不是出身尊贵名门，高门小枝，中下品，或‘寒门’，倒也有几个中正定品，任过清职的。

很快，羊慎之就在他们之中看到了一个熟人。 那位黑脸壮汉，这已是羊慎之第三次与他相见了，也是有缘，这壮汉大概也没想到还能遇到羊慎之，脸憋得更黑了，“荥阳毛宝，字硕真，见过君子。”

等众人禀告过姓名，羊慎之悠悠开了口，“君侯因国事繁忙，尚不能出来迎接，特令我接待诸位，我们就不进院叨扰君侯的大事了。”

羊慎之指着远处，“那边有一棵古树，听说是古代贤人亲自种下，可聚在那里，效仿古人，席地而坐，商谈大事。”

众人就跟在了羊慎之的身后，走过小路，果然看见一棵大树，羊慎之也不在意泥土肮脏，就坐在大树之前，面向众人，士人们以他为中心，散开而坐，还真有些群贤的意味。

“君侯素怀仁义之心，他虽住在小院之内，对外头的情况也是清清楚楚的，他知道诸位南渡之不易，也深知当下在城外所遭受的苦难。”

“君侯已派人联络城内的南国名士，准备于明日设宴，与他们商谈，让他们网开一面，帮助安顿南归的士人庶民。”

坐在周围的士人大吃一惊。 宋风去邀请他们的时候，并不曾说明原因，就如当初邀请羊慎之那样。 “君侯高义！君子高义！” “拜谢君侯，拜谢君子。” 士人们纷纷开口，唯有几人，沉默不语，壮汉毛宝就是其中之一，他出身不算太高，虽与士人多有往来，却屡遭轻视，他心里太清楚这帮人的德性了。

尤其是坐在树下的这个混账东西，服散，谈玄，这种人能干什么正经事？ 庾冰竟用这种人来帮他做事，那这件事大概是不能成功了....可惜啊。 羊慎之继续说道：“南北之局势，诸位看的清楚，朝廷对南方名士的态度，诸位心里亦明白，我不必多言，君侯做这件事，是担了风险的，名士邓攸数次劝谏，君侯都因不忍百姓受苦而不从。”

“君侯之恩德，吾等铭记于心，必当报答！” 鲁人孔昌最先开口，他似是明白庾冰所要的是什么，他严肃的说道：“回去之后，我们就将君侯的仁德告知众人，让他们不再担心。”

羊慎之不悦，“君侯岂是贪图虚名之人？这般小人的俗话，往后勿要再言，实坏人雅兴！” “只对他们说：事情或许有转机，让众人安心即可。” 孔昌低头，“君子教训的极是，受教。” “明日尽早前来，君侯奋不顾身，诸君便不要迟疑，以免自决于北方父老。” “喏！” 诸士人们走在回去的路上，不少人都是一脸的激动，都觉得这件事妥了，对庾冰，羊慎之二人是赞不绝口，尤其是对羊慎之，那名士做派，真高士也！

毛宝走在他们身后，一脸的落寞。 本是挺好的事情，奈何，所托非人啊。 在这帮人离开之后，宋雅也回到了这里，带来了城里的消息，广陵城内的华谭、戴邈、高崧等众人答应在宴会上相见的事情，只有一点，由他们设宴，按他们的说法是：不曾有客人设宴款待主人的道理。

这看似是他们客气，事实上还是在暗指庾冰等人侨居的身份。 ....... 次日，庾冰终于舍得从屋内出来，邓攸，羊慎之都已准备妥当。 众士人站在院外等候。 庾冰等人出来，与众人相见，这些士人里，除了少数几个，面对庾冰时都显得诚惶诚恐，庾冰不喜欢这种态度，没多说几句，就钻进了马车。

倒是邓攸，跟他们多谈了几句，言语里都是劝说他们勿要急躁，面对南士不能失礼节云云。 羊慎之不跟他们多说，上车之前，他在人群里扫视了一番，然后指着鲁人孔昌，“你与我同乘。” 孔昌大喜，受宠若惊，小步上前，“敢不从命。” 两人就坐了同一辆车，“你是曲阜人？” “是，曲阜孔氏，旁枝子弟....” “便是旁枝，也是圣人子弟，昨日何出小人之言呢？” “我之过也...” “你对广陵城内那几位名士，知道多少？” 孔昌抬起头，“君子想知道什么？” “还要赶挺长的路，你就随意说说。” “喏....广陵名士，当属戴氏兄弟与华谭为首，戴渊字若思，有弟戴邈，字望之，二人皆高贤，深受晋王信任，委以重任...”

“华谭字令思，有大才，能言善辩，威望极高，晋王多敬重，那戴邈正是他的女婿。” “高崧字茂琰，是后起之秀，他父亲高悝以孝闻名，曾藏匿反贼华轶之子，因此获罪...” 孔昌说着说着，感觉羊慎之像是睡着了。 他缓缓停下来。 “继续。” “好...我继续说，还有如陈子安等人....” ....... 广陵城墙出现在远处，夯土筑的城墙并不高，却厚的惊人，墩台一座连着一座，女墙能看到许多破损，包铁木门敞开，门口有许多军士，正盘查进出行人。

看到诸多马车到来，军士将百姓驱赶到两旁。 早有几个小仆，穿着奢华，站在路口，朝着马车行礼，遥指设宴之地的方向。 马车进城，每隔百余步，就见几个仆从，同样打扮，行礼指路，竟是这么一路给马车引到了设宴之地，前来的北士暗自心惊，又对城里好奇，纷纷张望。

孔昌看着面前这个眼皮都没睁开的羊君子，心里暗自称奇。 不知不觉，马车驶进了一处奢华宅院，进了院，又行驶了很长，终于来到了一处亭楼之前，方才停下。 孔昌清了清嗓子，低声提醒道：“君子，我们到了...” “嗯。” 孔昌行了礼，快步走出马车，擦了擦额头的汗水，走向了其余北人，众人皆打量着周围，那假山小泊，连绵不绝的楼阁，都令他们暗暗惊叹。

羊慎之走下马车，跟上了庾冰，邓攸二人，在几个年轻士人的带领下，走向了最中间的凉亭。 ...... 凉亭之内，名士聚集，分外热闹。 有一白发老者，鹤发童颜，坐在上位，面带笑意，衣冠姿态皆随意，却并不显得其放肆，恍若神仙中人，这正是华谭。

又有一人，眼神柔和，相貌慈祥，端坐于左，规规矩矩，此是二戴之中的戴邈，也是华谭之婿。 在华谭右侧，坐了一个年轻后生，挺直腰背，锋芒毕露，锐气正盛，乃是后起之秀高崧。 此二人之侧，各坐十余人，尽是广陵才俊，可谓是群贤毕至。 庾冰入内，左右众人皆起身，唯华谭稳坐不动，庾冰也是先领众人拜了华谭，而后见过诸名士。 “俗事繁琐，脱不得身，今日方才前来拜见华公，请勿见怪。” 华谭轻轻一笑，“怎能怪罪？” “君侯是客，远道而来，广陵大郡，君侯一时找不清路，迷失其中，这不是很正常的吗？” 庾冰脸上笑容一凝。 战斗，开始了。

第7章 再无宁日

凉亭内外已是满满当当，仆从进进出出，甚是热闹。 华谭依旧是坐在上位，庾冰被安排在了戴邈的身边，邓攸坐在了右边的首位，跟那位后起之秀高崧挨着，羊慎之则是坐在庾冰的身边，引得许多南士瞩目。

邓攸和戴邈分别为大家引荐了彼此，告知姓名，互相行礼相见，气氛也还算不错。 名士高崧的眼神扫过诸北地士人，在羊慎之身上多停留了会，而后不动声色的用肘轻碰坐在另一侧的年轻士人陈子安。

“唉，何至于此，何至于此啊！” 就看到那陈子安掩面长叹，神色唏嘘，宴会忽寂静，众人纷纷看向他。 陈子安指着对面的羊慎之，“我听说南逃的百姓十分苦难，只当是他们夸大其词，今日才知这是实话，这位郎君面目清秀，竟无一件完好的衣裳来遮盖身体！”

“我心里如何能忍受呢？” 他抬头看向远处的奴仆，开口叫道：“阿元！” 很快，就有一小仆快步走来，站在远处，朝其主人行礼。 陈子安吩咐道：“汝即刻去拿几件自己最好的衣裳，送给那位郎君，让他遮盖身体！” 同行而来的北国名士，瞬间变了脸色，眉头紧皱。 有暴躁如毛宝，他虽不喜欢羊慎之，可北地同伍者受辱，亦是让他十分愤怒，捏紧了拳头，怒目而视。 陈子安的脸上洋溢着和善的笑容，他朝着羊慎之行了礼，“还望郎君勿要嫌弃，请收下吧。” 华谭坐在上位，眯眼做微醺状，戴邈略有些不安，想要起身，华谭的眼神轻轻扫过他，戴邈就不敢再起身，对面的高崧低头吃酒，眼里带着笑意。

大家的眼神都落在羊慎之的身上。 羊慎之神色恍惚，竟然不答。 毛宝脸色通红，心里怒骂：这个时候汝倒是不胡言乱语了？？ 邓攸轻轻摇头，庾冰面若冰霜。 陈子安又重复说了一次。 羊慎之忽惊醒，像是从睡梦里醒来，他遥指陈子安，看向不远处的孔昌，问道：“方才这位郎君说了什么？” 孔昌迟疑了下，反问道：“他已说了两次，郎君不曾听到吗？” 羊慎之笑了起来，他看向众人，“我从来好德如好色，早听说广陵名士德高望重，品行极佳，入座之后，见华公潇洒不羁，观戴公仪表堂堂，又看广陵诸君子，各个神采非凡，道德高尚，看的着迷，竟是没看到这位郎君。”

陈子安愣在原地，听懂了羊慎之的意思之后，那张好看的脸一点点变得血红。 华谭还是那乐呵呵的模样，戴邈紧张的心终于落下，露出了笑容，庾冰也是笑着跟戴邈吃起酒来。 方才还一脸怒意的北国名士们，此刻却都轻笑起来，这骂的也太毒了，指着鼻子说无德，还不用一个脏字。 毛宝也是忍不住多看了羊慎之几眼，这家伙倒也不是一无是处。 陈子安从座位离开，走到众人之前，“诸位，我听闻，质（道德）胜过文（仪表）则粗野，仪表胜过道德则显得虚浮，文质彬彬，才能算得上是真正的君子。”

“这位郎君自称是有德，却看不到外在之仪表，这莫不是孔子所云之粗野人？都言北方粗犷，今日终是知晓。” “是啊！” “确实如此。” 南士们或点头，或拍手，表达自己的支持。 羊慎之亦看向了陈子安，“我之所以缺失仪表，是因为南逃时遇到盗贼，在道路上丢下了衣裳，只带了道德来到南方。”

“如今君子只带着仪表来赴宴，是把道德丢在了哪里呢？难道这南边的强盗不抢衣裳只抢道德吗？” “你！” 陈子安瞪大双眼。 羊慎之一甩衣袖，“况且，郭公（郭象）曾云：人应当遵从内心之本性，仪表不过道德之外现。” “因为本心，我虽穿素装，却如披珠宝之华服，能坦然高坐，君子站在这里，一身华服，在我眼里竟如赤身裸体，怪哉！？”

北方士人们当即哄笑起来，连毛宝都笑得露出了大牙。 “子谨....不可无礼！” 庾冰慢悠悠的开了口，羊慎之这才恢复到了方才那恍恍惚惚的神态之中，像是真的沉迷于大家的道德。 这下，无论南北士人，都重新看向这位年轻士人，已不敢轻视。 就连毛宝，此刻都对羊慎之大有改观：嘿，这后生还不错啊。 陈子安黑着脸坐回自己的位置，胸口起伏着，一言不发。 高崧拿起酒盏，一饮而尽，而后，他站起身来，朝着庾冰行了礼。 “君侯，我听人说，诸位来到广陵，是为了寻求庇护，想得到城内名士的相助，这是真的吗？” 庾冰点点头，“确有此事。” 高崧正要开口，戴邈却拉住庾冰的手，用眼神警告了下高崧，高崧只得将话咽了下去，他转头看向了羊慎之，沉思了一下，又再次开口。

“羊君子，有一件事，我心里颇为困惑。” 他也不等羊慎之回答，继续说道：“我听说您在北方也有亲戚，遇到这种危难，为什么不跟你族中的大丈夫求助，却跑来这里，开口羞辱广陵名士呢？”

此话一出，宴会瞬间死寂。 高崧虽没明说，可大家都知道他指的是谁。 永嘉五年，洛阳沦陷，羊皇后被胡人刘曜所俘，强行被纳为妾，后来刘曜跟羊皇后询问：自己跟皇帝司马衷比起来如何，羊皇后便说：跟了你，才知道世界上有真丈夫。

要是高崧直接明说是刘曜，华谭怕是要跳起来抽他耳光，这是国家的耻辱，怎么能去羞辱国母？ 他坏就坏在这里，并不明说是羊皇后和刘曜，却有意激怒羊慎之，若羊慎之起身训斥他羞辱国母，那就会掉进陷阱，变成真正羞辱国母的那个人了。

庾冰心里万分担忧，他知羊慎之对宗族看的极重，若是压不住怒火，很可能落入陷阱，他侧头看去，发现羊慎之面不改色，这才暗松了一口气。

羊慎之回道：“我的亲戚不只在北，我的族伯名列江左八达，亦是南国名士。” “我们来到这里求助，不是因为住不得简陋之屋，穿不得残破之衣。” “斯是陋室，为吾德馨，我们这些人，住在残破的房屋内，衣裳褴褛，却不曾遗失志向，不曾丧失道德，每日讲玄，点评前人，过的惬意。”

“我们前来，是为了那些遭难的百姓，其中许多老人，孩童，他们无法忍受风雨，不能承受饥饿。” “为了帮助这些人，我们可以稍稍压下风雅高志，向诸名士们求助。” “我们入座之后，饭不曾吃几粒，话不曾说几句，两位郎君便咄咄逼人，连连发难。” “郎君乃是广陵大族，家境富裕，我听闻平日多有善行，毫不吝啬，连反贼的妻子都能接济藏匿。” “今日却对吾等如此警惕，我想，这大概是因为惧怕我们这些北人靠这件事扬名，会夺走郎君的前程。” 羊慎之以手指天，“我羊慎之，连带着坐在这里的二十三位北方士人，可一同发誓，只要郎君愿意接纳百姓，做些善事，我们可终身不仕，绝不会跟郎君争夺什么前程，吾等与君不同，前程对吾等北士而言，粪土也。”

“此番前来，只求广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，何时得此屋，吾庐独破受冻死亦足。” 羊慎之这么开了口，孔昌毛宝等人纷纷跟团，“说的好！” “当是如此！” “吾等皆然！” 高崧方寸大乱，羊慎之这话实在要命，要是真被认为因为担心前程而拒绝救济，那他这辈子也就彻底完了，他急忙叫道：“休要辱我，休要辱我！我何曾说怕前程之事！”

看到高崧被架在火上，又一南国才俊起身，“求人之物，何以这般蛮横无礼？此非士，实‘则’也。” 羊慎之看向他，毫不客气，“本不欲求人，奈何，朝廷所拨发物资，船只，竟成他人之物矣！无礼者小‘则’，而盗国家救民之物者，大‘则’也！”

“所拨发的粮食，是南人所种，船只亦是南人所制！无有南，安有汝立足之地邪？” “阁下口中雅言，北人所语，阁下身上华服，北人所制，无有北，汝不得为禽兽邪？” 那俊才后退了几步，口不能言。 羊慎之的眼神扫向了其余那些年轻才俊，这些人纷纷变了脸色，有的赶忙拿起酒盏，有的转头跟朋友假谈玄，竟没有一个敢与他对视的，都被吓得够呛。

如高崧等人，更是面若死灰，他们的前程和名声好像都没了... “好啦。” 华谭终于开了口，华谭的眼神扫过广陵的那些才俊们，他们或惊惧，或不安，或失神，这让他甚是失望。 “老夫，戴邈，庾君等人奉命来到广陵渡，就是为了救济安置南下百姓的事情，分工不同，救人亦有先后，因此而有遗漏，广陵才俊所气恼的，不是因为你们请求帮助，是因为你们的轻视。”

“早在三天之前，我就已经将他们聚集起来，商谈救济的事情，他们都愿意拿出家产，全力相助，他们都无意虚名，因此不声张。”

“郎君今日前来，咄咄逼人，当广陵名士不知礼，将他们比作是担忧前程的小人，这合适吗？！” 华谭随口几句，缓解了那些才俊们的窘迫，又将矛头指向羊慎之。 羊慎之对他却没有争辩的意图了，他行礼说道：“原来如此，我说华公为何高坐上位，一言不发，原来是早已做好准备，即如此，我替诸南逃之人，拜谢华公。”

华谭闻言大笑。 他指着羊慎之，笑骂：“令此小子南渡，吾等再无宁日矣！”

第8章 大手笔

具体的接纳救济事项，自是要庾冰，邓攸二人单独跟华谭，戴邈来细谈，其他人没有官身，也就插不上话了。 宴会结束时，已是傍晚，那四位留下，其余人离席。 广陵城的才俊们走的很快，不敢多停留。 唯高崧一人，离开之后对着羊慎之看了许久，似是要将他的相貌刻到心里。 羊慎之走出凉亭的时候，身边围满了人。 北方诸士子，此刻都聚在羊慎之的身边，羊慎之今日的表现实在太亮眼，让他们折服，孔昌脸色通红，不知是因为醉酒，还是因为羊慎之舌战群玄的风姿。

“郎君真天人也，这广陵高崧，陈子安等人，皆有盛名，在郎君面前，也只能狼狈而逃，不可争锋....” 士人们纷纷附和，赞不绝口。 羊慎之不言语，就这么一路走到马车跟前，而后停下来，回身看向众人。 事情十分顺利，那他之前的谋划就可以正常进行了。 他开口说道：“今日华公即应允，定不会失言，渡口事解，诸位也能顺利前往京口，往其余各地了。” “我有一件事，想请求诸位相助。” 孔昌赶忙说道：“郎君勿要如此，若无郎君，吾等不知还要在此困守多少日，郎君直管吩咐，吾等绝不推辞！” 羊慎之便说道：“我族伯名列江左八达，如今正在京口，我欲见他，奈何，衣冠不整，不足以见尊长，还要等待数日，诸位先行到京口，请替我往族伯处，告知情况：让他勿要担忧，数日之后，我当跟君侯前往拜见。”

孔昌脸色涨红，当真是天大的好事！ 羊公子这位族伯，乃是羊曼羊公，他字祖延，是名臣羊祜亲侄孙。 这位可是超顶流名士，在北边的时候，与阮放，郗鉴，胡毋辅之，卞壼，蔡谟，阮孚，刘绥并称兖州八伯，到了南边，又跟谢鲲，毕卓，王尼，阮放，桓彝，阮孚，胡毋辅之等人号称江左八达。

南北通吃，名声极大。 抛开名士的身份，他依旧很显赫。 他很早就来了南边，晋王殿下当征南将军那会，就辟他做了参军，谋划机密事，而后晋王殿下当了丞相，他又担任丞相府主簿，总领府中机密，等到晋王殿下称王，解散了丞相府，此公改黄门侍郎。

专服侍在晋王身边，参机密要事。 这是实打实的晋王心腹，旧派大臣，超级名士。最近他又从黄门侍郎解任，有传闻说晋王殿下想让他上任尚书吏部郎清职，领选官大事。

不是谁都有资格去见他的，若是没事去烦他，被他训一顿，那可是要被士林耻笑终身的。 可现在，羊慎之是主动给了个去拜见羊曼的机会，以捎带口信为借口，可以正大光明的见到他，若是走运，或许还能见到他的朋友们，这是个又能露面，又能讨好重臣的大好机会！

孔昌差点就要反过来拜谢羊慎之了，“郎君且放心！吾一定照办！” 其余众人也回过神来，纷纷向羊慎之承诺，一定会替他拜见羊曼。 羊慎之这才道了声谢，请众人上车回程。 众人散开，羊慎之准备上车，毛宝几步上前，朝着羊慎之行礼。 “先前不知郎君真名士，有无礼之处，还望宽恕。” 羊慎之回头看向他。 “巧言令色，只做无用之辩，不能兴国家，不能安黎庶，说什么真名士？” 他言罢，上了车，马车迅速驶离。 毛宝大吃一惊，就在方才，对方回头的那一瞬间，羊慎之像是变了个人似的，无论眼神，气质，都与他知道的那个孤傲名士截然不同。

等他反应过来，羊慎之早已消失在远处。 毛宝暗想：倘若自己的事情顺利，能见到那位贵人，自己定要将羊慎之举荐给他。 与此同时，留下的四人进了一处书房，令左右仆从退下，开始商议大事。 华谭依旧是那悠闲的名士模样，只是，眼神比方才锐利了许多。 “羊家何时出了这么个才俊？” 庾冰笑着说道：“侥幸遇之，兄长派我前来的时候，吩咐我多注意南下才俊，寻可造之才纳之，得羊子谨一人，回去便能与兄长交差了。”

“华公有所不知，此人啊....” 庾冰乐呵呵的将自己跟羊慎之接触以来的诸事讲了出来，言语里满是对他的推崇。 戴邈笑着点头，“真君子也，羊氏后继有人。” “嗯，确实还不错，这小子的事情往后再说。” 华谭打断了庾冰，而后又说道： “庾君若是再遇到这样的事情，有求于吾等，可先派人告知，不必大张旗鼓。” “喏。” “那就谈谈具体的救济事项吧。” ....... 回到了屋内，羊慎之略显得疲惫。 杨大关紧了门，又张望了会，这才回到羊慎之面前，坐了下来。 或许是经历的多了，杨大都沉稳了不少，没有急着询问宴会的情况，方才前往那般大的阁楼庭院，他也甚是淡然，没有张望。

羊慎之缓缓抬头，看向兄长，露出了笑容。 看到弟弟的笑容，杨大心里就明白，大事成功了，他也跟着笑了起来。 “今天的事情十分成功，比我想的都要成功，我已经请求那些北方名士们去京口跟伯父说明情况了。” “南渡之时，我们泰山之民最为悲惨，多遭杀戮，宗团分散，羊氏虽是高门，却也伤筋动骨，死了很多人，不计其数。”

“这次借南北矛盾，表现自己的才能，使名士认可，借他们之口向伯父表明志向和能力，将泰山羊慎之的身份坐实，去赌一把！”

“要么被伯父认可，从此成为真正高门，衣食无忧，要么被抓起来秘密处死，临终之前还能吃饱喝足，行善积德，死也值当了！”

“都听二郎的！” 兄弟二人美美睡了一觉。 次日一大早，宋雅再次前来。 他带来了一个小箱子，就放在了门口，当他打开箱子，里头竟装满了南国大钱，少说也有数万。 杨大看的眼都花了，羊慎之却皱起眉头，“这是何意？” “这是君侯的命令。” 羊慎之走进庾冰屋内的时候，庾冰不再藏起案上的文书了，他只笑着招手，让羊慎之坐到他身边来。 等羊慎之坐下，他一把抓住羊慎之的手，“这一夜之间，泰山羊慎之的名声，就已随风飘到了对岸，已为众人知啦！”

羊慎之只是一副不在意虚名的模样。 “昨日你最令我高兴的，不是你说的那几个广陵才俊哑口无言，是你知分寸，对那几个才俊毫不客气，锋芒毕露，可对华，戴二公却以礼相待，谦逊避让，没遭受羞辱，又不失南北之和。”

“戴公对你都是赞不绝口，说要向他的兄长举荐你呢！” “皆因君侯信任，方能成功。” 羊慎之回答之后，又清了清嗓子，问道：“方才宋雅送来一箱大钱，说是君侯所赏，不知是何缘由？” “我知子谨高雅，非贪财之人，我也绝不是要羞辱子谨，只是我以为，子谨远道而来，无论是拜见尊长，还是购置车马，都是需要钱的，子谨帮了我大忙，按理来说，我该答谢，身上携带的就只有这么一些，子谨万万不要推辞！”

“今日之钱财，我只当是友人相借，往后必定归还。” 庾冰笑着点头，他抬头看向门口，压低了声音，“子谨，如今，我只有一件事要问你。” “请君侯直言。” “今天下大乱，以你之见，是该注重安天下，还是该注重正礼法？” 羊慎之迅速思考起来，庾冰这严肃谨慎的模样，绝不会是在考察自己的学问，他是在...询问自己的政治立场？ 安天下，正礼法....门阀新派和礼法旧派？ 羊慎之抬起头，脸色肃穆，“安天下。” 庾冰心里的最后一块石头终于落地，虽说当下大族子弟立场多变，两派也没起正面冲突，你中有我，我中有你，但是同道之人终究难得。

“好，极好。” 庾冰继续说道：“我接下来与你所说的事情，不能使第三人知晓。” “喏。” “并非是所有人都愿意让晋王殿下更进一步，无论是北人，或是南人，都有反对之声。” “先前王公与诸公商谈这件事的时候，群臣多称善，唯周伯仁不语，其弟周仲智，更是出口不逊。” 庾冰平静的说道：“可令人惊诧的是，晋王殿下竟称赞他们二人，说他们不负仁智之名。” “吾等欲行万民劝进之事，正是因为这几个人。” 羊慎之听出了他言下之意。 晋王殿下看似淳朴，实际上却不太老实，他不想那么‘急不可耐’的当皇帝，他想被求着当皇帝，想有尊严的当皇帝，更想提拔一些‘仁智’的礼法旧派，积累些自己的力量。

看出晋王的想法之后，新派决定要发动‘群众’的力量，万人上书劝进，在稍稍彰显下实力的同时，为劝进者请赏，进一步扩大己方势力的影响。

不劝进的，那就是与民意反，可以处置。 一举，三得。 羊慎之也瞬间明白，为什么庾冰会对自己颇为看重了，先前跟庾冰闲聊时，庾冰曾说起过他的两位长辈，大伯父羊曼和二伯父羊聃都算是跟晋王关系极好的，深受信任的人。

羊慎之点着头，“善，不知如今与吾等一同劝进者有多少人？” “二十万。” “二十万人？二十万人皆赏？” “皆赏。” “好魄力，好谋划，不知是何人之策？” 庾冰笑而不语，羊慎之的心里却有了清晰的人名。 王导。 庾冰继续说道：“我最想联络的，正是子谨的族伯，只是，羊公不愿参与这件事，私下里总是醉酒，不论公事，不回书信，不知子谨有何能教我？”

ps：帝欲赐诸吏投刺劝进者加位一等，民投刺者皆除吏，凡二十馀万人。——《资治通鉴》 诸位要是看的开心，不知能否投张月票，我也想上个新书榜待一待，目前还没有做宣传，收藏和月票都很少，主要是现在字数太少，我怕宣传推广的作用不大，准备等五六万字的时候，再去老书，书友群等各处宣传。

第9章 族谱之中，无有汝名

京口，羊府。 果园之内，歌声不断。 就见有五人坐在园里，披头散发，衣冠不整，手持酒壶，边饮边唱。 他们也不分什么主位次位，随意而坐，东倒西歪，有两人都几乎半裸躯体，亦无人在意。 他们已经连着喝了两天的酒，不曾中断，困了就在这里睡觉，连大小便都在附近解决，完全无视所有的礼法，名教，荒诞不经已达到了极点。

有一壮仆，站在园林门前，张望着里头的几个人，神色纠结，来回踱步。 其中一名士注意到了这一点，他人长得高大，醉态在众人之中最不明显。 他轻声提醒道：“祖延兄，似是有人来。” 一个醉醺醺的人缓缓睁开双眼，几乎全裸，眼神迷离，姿态放荡，这正是名士羊曼，羊曼看向开口的人，大声说道：“我只见有风找，有春找，有梦找，何见有人找？桓茂伦！你醉了，醉了！”

提醒他的人，乃是名士桓彝，字茂伦。 听到羊曼的话，他眼里闪过一丝无奈，却又变出醉意，“不过才喝了半日酒，岂能醉？” “半日？不是三四日？” “酒甚美，已不记得时日。” “哈哈哈，极好，极好。” 就在两位名士胡说八道的时候，那壮仆终于是大步走了过来，他走到靠近几个人的地方便停下，朝着羊曼行了礼。 “公，有客自对岸来，说带了族人的口信。” 羊曼箕坐，仰头看向他，“哪位族人？” “说是族侄羊慎之。” “让他走吧，我不记得此人。” “喏。” 这壮仆离开了，羊曼又抱着酒壶，对嘴而饮。 如此过了会，那壮仆再次赶来，面露苦色。 羊曼不悦，“汝非要以俗事来坏我雅兴不成？” “公，方才那客不愿离去，又来四五人，皆是南渡士人，带羊慎之口信....” “不见！不见！” “若再来烦我，治汝罪！” “喏。” 送走了此人，羊曼看向身边的几个好友，“果园之内，国事尚不能烦心，何况是家事呢？” 众人大笑，有名士谢鲲，打了个酒嗝，醉醺醺的说道：“早知你府上人不知风雅，就该到我那里饮，关上门，只留狗洞，同道之人若好酒，自能从狗洞入....”

“我这美酒别处岂能寻？” 又有名士毕卓，提议大家作语，所谓作语，就是大家说一段话，有表示危及的危语，表示欢喜的喜语，也可以说对周围的树，风，雪，作什么语都可。

毕卓先开口作喜语。 “去衣游酒池！” “美人不蔽体！” “......” 名士们作了喜语，又作酒语，玩的不亦乐乎，一直玩到了傍晚，都不觉得疲惫。 就在此时，那壮仆绷着脸，小心翼翼的靠近，眼巴巴的看着坐在里头的羊曼。 这下，诸名士都笑了起来，“羊祖延竟也有被家事缠身的一天嘞！” 羊曼却没方才那么生气了，他看向壮仆，“说吧，又出了什么事？” “方才那些人不愿走，我想尽办法，无论是辱骂，驱赶，恐吓，怎么都不走，我不理会，却又来了七八人，当下门外已有十余人，皆席地而坐，挡住了道路，引得众人旁观，怎么都不肯离去。”

羊曼听闻，愣了下，便说道：“我们坐在园林里吃酒，却让他们坐在外头的路上，也不算妥当，这样吧，你将他们带到这里来，我请他们吃些酒，再让他们离开。”

那壮仆长舒一口气，“喏。” 片刻之后，壮仆领着孔昌等南渡士人们来到了这里，有十余人，来到这里，看到坐在前方的那四个名士，都有些拘束，不敢太随意。

孔昌带头行了礼，自告了姓名，拜见四人，其余众人也都是如此。 羊曼等人却没有理会他们的行礼，似乎根本没有听到他们的话，只是一味的吃酒。 孔昌这才说道：“我们这些人，南渡之后，被困在广陵，因船只缺乏，不能渡，得遇令族侄相助，庾君侯与令族侄领吾等赴宴....”

孔昌大概是想多在名士面前刷点脸，将宴会的目的，宴上所发生的事情，十分详细的告知给了羊曼，对羊慎之那是赞不绝口，对他的行为更是添油加醋，滔滔不绝，其余众人纷纷附和。

“事成之后，令族侄托付吾等前来拜见，郎君言，将于三四日后与庾君侯前来京口....” 席间几个名士，被说的一愣一愣。 毕卓面带醉意，笑着问道：“那华令思天下名士，带着广陵数十才俊，还压不住一个弱冠小子？有趣，不错，可为酒友矣！”

谢鲲垂着头，一言不发。 唯有桓彝，面带惊色，他看向羊曼，好奇的问道：“祖延兄竟还有这么一个族侄？怎么从不曾听说过呢？” 羊曼心里也在嘀咕：别说你没听说过，老夫也没听说过。 这是哪一房的孩子？慎之？ 他看面前这些人信誓旦旦，亦不似有假。 “好，诸位遵守承诺，在门外守了一天，是有信之人也，赏酒一盏！” 孔昌等人愈发激动，连连拜谢。 对他们来说，羊曼得一句称赞，赏赐的一口美酒，那比赏良田百亩都要贵重，名士的点评，对前程大有相助，参与这等雅事，更是能扬名内外，都别说羊公未来可能会担任选官之要职了，这么一想，前程一片光明啊！

有仆为众人倒酒，孔昌等人皆饮之，再次拜谢之后，方才离去。 羊曼也不再提起这件事，继续跟名士们游玩，累了就在园林里睡觉。 到了次日，名士们准备继续饮酒，那壮仆却第三次前来报信。 “公，外头又来了七八人，皆是受公子所托。” 羊曼笑骂道：“华令思果然名士！真被他说中了，令此小子南渡，我先无宁日！” “取一牌，再取笔墨！” 等仆从准备好东西，羊曼就在木牌上挥笔书写，又在壮仆耳边低语了几句。 壮仆来到门外，将那木牌悬挂，又搬来了一缸美酒，放置木牌之旁。 牌上书‘羊慎之事，吾已尽知，置美酒为谢，有信之人，可自取一盏，对饮后速去’。 迟来的这些人，看到木牌，心里多少有些惆怅，多好的一个机会，可惜啊，不过，他们也不能表现出来，只能故作豁达状，都去接酒水，一饮而尽，大声朝院内拜谢，而后离去，此怪事引得许多人围观，一时又传遍京口人家。

这一天喝到傍晚，有官差来寻谢鲲，这帮人都是有官身的，谢鲲只能告退，其余几人，也各自告辞离去，羊曼终于被扶着离开了果园，回到了书房内，更换衣裳，洗漱饮汤。

当书房内只剩下了他一人，羊曼那醉意消失不见，穿着整齐，也不再赤身裸体。 “子泰，去将族谱取来。” 羊曼开口说道。 那壮仆很快就抱来了厚厚的族谱，放在一旁，又帮着掌灯，请羊曼查阅。 羊曼翻开族谱，就这么一一搜寻了起来。 “慎之...慎之....” 羊曼的手指划过一个又一个名字，翻开一页又一页。 “找到了！” 羊曼定睛一看，又摇头，“不对，泰始六年（270年）生...不是他。” 羊曼看向那仆，不解的问道：“吾家取名，是要先查族谱，避先人名讳，不可失礼，怎么会有两个羊慎之？？” “这...莫不是居外小枝子弟？” “再找找。” 羊曼也不知找了多久，累得双眼昏花，都不曾在谱中找到羊慎之的名字。 “您多劳累，不如让我来帮您寻找。” “不必，你出去吧。” “喏。” 仆从离开，羊曼皱起眉头，陷入了沉思。 怎么会没有呢？ 冒充？ 倘若冒充，岂敢这般招摇？不躲着人也就算了，还敢参与大事，甚至让人上门告知自己？ 况且，听那些北人的言语，这是个极有才华，能被华谭，庾冰所看重的人，这种人，便是‘寒门’，亦不缺施展才能的机会，冒充羊氏是图什么？何必冒此风险？

羊曼是越想越乱。 “子泰！！” “现在就派人去将景期，道安二人请来，对了，让羊聃和羊贲也过来！” “喏！” ...... 天边的星辰暗淡，那层朦胧的灰色外衣即将被脱下。 书房之内，依旧是灯火摇曳。 羊曼坐在上位，有其弟羊聃，子羊贲，族人羊鉴，羊固坐在周围。 羊聃长得五大三粗，留浓密胡须，比毛宝长得都粗犷，看不出半点士人模样。 羊贲年少，且脸色苍白，无精打采。 羊鉴和羊固二人倒是有名士之风，羊鉴的地位也不比羊曼要低，作为王敦的舅父，他也不惧什么人，这两人此刻以手沾水，正在案上写着什么，聊的甚欢。

羊曼的眼神一一扫过面前这些人，一瞬间，心里诸多言语，都被堵在了喉咙间，说不出来。 “兄长令我们前来，可是有什么急事？” 羊聃最先询问。 “广陵出了个羊慎之，跟庾冰，邓攸等人在一起，他们在广陵....” 羊曼将事情简化了许多，告知给众人，却没有提及查阅族谱之事。 羊聃大怒，“呵，竖子肆意妄为，坏吾大事，当鞭四十，以正家风！兄长勿要为此事担忧！我这就派人去将他囚来！”

听到他的话，羊曼的脸瞬间通红。 “我让你多管族中俗务，不是让你去做酷吏！” “你这竖子，在北方的时候，就因为你狠厉，被人称为兖州凶伯，到了南边，还不改正习性，宗族的颜面都被你丢干净了！！”

羊聃虽凶暴，在羊曼面前却不敢放肆，重复着低头认错，死不改正的特点。 羊曼骂了羊聃，又看向羊鉴和羊固二人，见两人入无我之境，聊的兴起，更是无奈，“景期，你可曾听到我方才说了什么？”

羊鉴和羊固停止交谈，羊鉴轻笑着，“方才与道安谈论书法，说的兴起，不曾听见俗务。” 羊曼张了张嘴，又看了自己那正在咳嗽的儿子一眼，而后双目紧闭，脸上多了一抹绝望。 “都回去吧。” “回去吧。”

第10章 恩德

天边刚刚下过小雨。 地面尚且湿润，邓攸小心翼翼的踩过泥泞，来到了庾冰住所，他也实在不明白，庾冰为什么执意要住在这种破旧地方，不肯入城去住，这庾家人多少都有些执拗，思想偏执。

告知之后，进了屋，庾冰却并非是独自一人，羊慎之亦在此，甚至坐在了庾冰的左侧。 看到邓攸进来，羊慎之方才起身行礼，坐在了另一侧。 邓攸坐下来，心里愈发不安。 自广陵宴后，这羊慎之跟庾冰是形影不离，几乎达到了同榻而寝的地步。 许多大事，庾冰都不怎么跟自己说了，两人整天神神秘秘，不知在做什么，自己往其兄长庾亮处送去的书信，至今也无回信。

“邓公，羊家之事，已成矣！” 庾冰笑着说道：“子谨已经答应我，要为我们说服其家中尊长了！” 邓攸撇了眼泰山狂生，幽幽的说道：“只怕是没那么容易。” “二羊之中，凶伯（羊聃）残忍，与王公，令兄皆有不合，先前拜访，却受羞辱；而濌伯（羊曼）放纵，整日醉酒，无心外事，就是能见到他，只怕也难以应允。”

“那羊景期贵为王征南（王敦）舅父，羊氏之高贤，尚且不能说服二羊，子谨如何能做到呢？” 邓攸没有明说此二人都是晋王心腹，话语还算委婉。 羊慎之回答道：“此我族中机密，不好与邓公言，明日衣裳制成，同往京口拜见，邓公自然知晓。” “好，好...” 邓攸只点着头。 庾冰又说道：“邓公连日以来多有疲乏，不如回去休息，这里的事情，就交给我们这些后生来做吧！” 邓攸起身，落寞离去。 等到他离开之后，庾冰方才看向羊慎之，“来，我们继续说！” 庾冰最初只是觉得羊慎之有道德，有口才，但是从那天询问羊家的事情之后，庾冰方才发现，这是个全才！ 是可以商谈国家大事的真正贤才，并不是只会辩论争执，他就留下羊慎之在身边，商议诸多大事。 羊慎之也很支持，他从庾冰口中获取了大量朝廷机要，了解了许多的重臣信息，这都是十分重要难得的知识。 “依在下之愚见，这些尊王大臣，并不重要，重要的是王与马。” “王与马？” “不知君侯认为，王与马是何二人耶？” 庾冰压低声音，“自是晋王殿下与王敦王公。” “非也。” “那便是王导王公？” 羊慎之摇着头，“我却说是东海王与王衍王公。” “当下南渡之重臣，可有一个不是东海王之亲近？可有一人不是出东海王麾下？当下之政，与当初二人联合何其相似，只是，比当初更胜而已。”

“晋王殿下，亦不敢忘却东海王恩德，念念不忘，又让自己的儿子出继东海王世子，为其后....朝中勋贵，亦多受王公提拔举荐。”

“晋王殿下若是想要帝王之威加身，那我们不是还有东海王世子吗？只需多与世子往来，为世子请求赏赐，加以殊恩，晋王自然就会明白道理。”

庾冰脸一红，迟疑了下，方才说道：“子谨或有不知，我家与晋王世子有亲...此法不可行。” 哦，险些忘了你们家是‘限时主义’新派，没当外戚的时候反对尊王，当了就另当别论。 世子未壮，壮则有变。 不过，能对羊慎之说出这话，庾冰也算是真的拿他当心腹了。 羊慎之说道：“我并非是说要对晋王殿下不利，这只是震慑之法而已，君侯可告知王公，只需托付几个受过东海王恩惠的清职老臣，时不时向晋王上书，请为东海世子赏，晋王心里自然知晓。”

“嗯，等到你见到我兄长的时候，可当面告知！” 两人又谈了许久，庾冰有些困乏，让羊慎之自退。 羊慎之回到自家小屋，杨大给他备好了热水。 自从拿到了那一箱大钱之后，杨大整天都是傻笑着的，他还偷偷数了几次，奈何，每次数的都不一样。 羊慎之吃了几口，让杨大坐到自己身边来。 “明日便要启程往京口，有几件事，大兄需记下。” “好，你说吧。” “第一，倘若有人将我们分开，强行带你去别处，进行恐吓质问，以我的性命要挟，大兄都不可言语，无论对方说什么都不要听，一言不发即可。”

“好。” “第二，倘若有人自称是泰山故友，说见过你，无论你认不认识，知不知道，都不可理会，一言不发即可。” 杨大听着，脸上再次有了些担忧。 “如此说来，明日之事是万分凶险？” “倒也不是，我听庾君侯说起他们的事情，羊家已没剩下几个人，也没有能称得上有才干的，若事情顺利，让伯父知道我能为他效力，能给羊氏带来好处，他就是不正式认我，也不会贸然揭穿。”

“况且，这些人向来最注重名望，不会轻易动手，只有那个羊聃需要注意，其他的不必担心。” “羊蛋？好，我知道了。” 兄弟俩对视一眼，又笑了起来。 ...... 次日，新衣裳被送来。 这衣裳并不奢华，还是以素雅为主，宽衣博带，褒衣大袖，那大袖，挥起来犹如凤鸟展翅，美观且又合放达之风，穿上新衣裳，羊慎之伸出双手，向杨大展示自己的仪态。

“大兄，如何？” 杨大连着擦拭眼睛，围着羊慎之走了几圈，啧啧称奇。 “先前赴宴，见得许多后生，长得十分好看，让人移不开眼，可那些人全部加起来，也多不如你啊！甩下衣袖看看！”

羊慎之一手后背，一手甩出衣袖，仰头傲立。 “好看，好看！” “得亏你像阿母，亦不曾干过苦差事，这模样便是见了皇城天子都不露怯！” “将东西都收拾好吧，我们得去见族伯了。” 杨大将东西装了包裹，自己背负，那钱颇为沉重，可杨大也不觉得累。 他跟着羊慎之走出了屋，院里人来人往，十分忙碌，除了庾冰原先那几个小仆，此刻又多了几个壮仆，各个携带兵器，面露凶色，可见到羊慎之，这些人却都惧怕，行了礼，就退到一旁。

宋雅请羊慎之进屋，又令几个壮汉去帮拿杨大手里包裹，杨大躲了下，看向羊慎之，看到弟弟点头，这才将让他们帮忙。

庾冰见到羊慎之如此模样，亦忍不住夸赞道：“先前那陈子安说不见子谨仪表，正该将他找来，让他看看什么叫‘文质彬彬，然后君子’！”

“走吧，我们该出发了。” 两人出了门，又跟邓攸会合，各自进了马车，就这么离开了小院。 马车行驶的颇快，来到交叉口，远处有施粮的小吏运车而过，见到贵人，纷纷退让，马车一路畅通无阻。 忽然间，远处出现了浩浩荡荡的一行人马，挡住了他们的道路，其中有老有少，有男有女，一眼看不到头，道路被堵的水泄不通。

宋雅大怒，看到那些拦路的人纷纷低头行大礼，厉声训斥： “就是要饭，也不该如此无礼的阻拦贵人车驾！！尔等是不要命了吗？” 忽有老者上前，颤颤巍巍的说道：“吾等并非是拦路要饭的，只是想问，坐车前来的是不是庾君侯和羊公子？” 宋雅一愣，轻轻点头。 那老者拄着拐杖，激动的说道：“已听贤人讲述庾君侯和羊公子的义举，又领到了许多粟米和鞋履，心中感激不尽，听闻二人今日要离开，南渡各乡老领民前来拜送....”

庾冰忽走下马车，几步走到老人面前，将他扶起来，庾冰看起来比这帮人都要紧张，他的耳朵都已经红了，年轻的他虽读过不少书，经历了不少大事，但是这种百姓来送别的事情，还是头次经历。

“老丈，我便是庾冰，你们不必如此..外头风大，速速回去吧，庙堂必定不会无视百姓之苦...” 庾冰说着话，百姓们擦拭眼泪，再次行礼大拜。 就在年轻的君侯不知该如何应对他们的时候，羊慎之来到了他的身边，他轻轻扶起那老者，轻声说道：“老丈，君侯还要前往建康，为你们弄来更多的物资，请先让开道路，不要耽误大事。”

“倘若以后物资有短缺，克扣，可告知士人们，让他们给君侯写信告知，君侯必定相助，另外，老丈记得要提醒大家，取水后要烧开再喝，勿要直饮。”

庾冰点着头，“不错，不错。” 老人一愣，他看向面前这位俊美无比的后生，都有些看呆了，“多谢公子...” “不敢当，称郎君就是，老丈领着他们回去吧。” “喏。” 百姓们分在了道路两旁，马车经过，他们几次大拜，依依不舍，跟着马车走了挺长一段路，方才停下来。 马车内的庾冰只是笑着，心情极好。 那老人目送着马车消失在远处，感慨道：“好人，都是好人啊。” “尤其那位羊公子，我看他像是拿主意的人....大恩大德，若有机会，必以死相报...” ..... 车马继续前进，一路来到了渡口处。 江面上是数不清的船只，正在来回行驶，惊恐的百姓们躲在远处，被兵卒隔开，不敢张望，有孩童哭喊不止，正在寻家中人，有士人顾不得体面，坐泥泞之间，埋头啃着已污脏的硬烤饼。

羊慎之看到了一切。 庾冰自是一路往前，前头的‘俗务’都早有人打点告知，无人敢拦，就这么来到一艘大船前。 船大概是庾家自己的，船上众人也站在两侧，行礼拜见。 庾冰就这么带着二人上了船，除却仆从，并无他人，船只迅速离开渡口，朝着对岸航行而去，渡口的哭声也就渐渐消失在了身后。

庾冰坐在舱内，不知哪里来的兴致，跟羊慎之下起棋来。 邓攸坐在一旁，亦定睛观看。 庾冰是越下越迟疑，而坐在他面前的羊慎之，就不是这样了，越下越快，气势汹汹。 庾冰忍不住惊呼：“好狂生！好狂生！每一步都走险，不生即死，亏你还以谨慎为名！我还从未见过有如此走棋的！”

“君侯欲做大事，岂能迟疑？可速做决断！” “好，好，唯汝为狂生邪？” 庾冰开着玩笑，便也卷了衣袖，开始凶狠反击。 邓攸坐在一旁，看着两人毫无名士之姿，尤其庾冰，更无平日的方正端庄，只一味凶狠厮杀，恶如老革，绝望的闭上了双眼。

庾元规啊，庾元规！ 你再不召你弟弟回去，你弟弟可就真的要被人领入歧途了！！ ps：感谢书友们的月票，一天之内，新书榜已经进了前五十，十分感谢！

第11章 拜见尊长

只用了半日，一行人就来到了京口。 依旧有马车在等候着他们，只等他们到来，出了同样喧嚣嘈杂的渡口，马车就领着他们往羊曼府邸赶去。 庾冰破例让羊慎之跟自己同乘。 “子谨，我可是给大兄写了书信，担保此事，还有十余日，便要行大事，此番前往羊府，需得羊公确切口信，便是迟上几日都不可！”

羊慎之缓缓说道：“君侯勿要急躁。” “君侯可知，这天下玄学名士，可分两类。” “哦？” “这第一类，乃是从儒入玄，附庸风雅，为了虚名，撑起门面，君侯可实言告知，我族伯可算此类？” 庾冰大惊，他拉住羊慎之的手，“岂敢这么议论尊长？！” “此为大事矣，君侯私下直言即可。” 庾冰迟疑了下，“羊氏高门，不必附庸风雅，况且，如羊景期，羊道安皆名士，不需羊公撑门面。” 羊慎之点着头，“第二类，是为保全自己，避免争斗，反抗朝廷，整日醉酒，不问政务，君侯认为，我族伯是此类人否？”

庾冰仍然摇着头，“羊公虽好酒放纵，可也多谋划大事，在晋王身边总领机密，深受信任，况且，羊公向来有胆魄....似乎也不算？”

“族中机密，本不该多言，只是君侯以诚待我，不敢隐瞒。” 羊慎之清了清嗓子，“我族伯放荡，只是为了护我家门，不使羊家破灭，我这么说，并非是轻视族伯，是因为敬爱他。”

“自南渡之后，属我羊氏最是多难，宗团被胡人击散，族人...凋零。” 羊慎之声音悲痛。 “我族伯多行放纵，广结人缘，南北皆得，又以醉酒为名，避开自己所不愿意的争斗，所有的举动，都是为了宗族，是为了庇护吾等羊氏孤丁。”

庾冰沉默了片刻，又重重长叹。 “唉....” “我之所以愿意答应君侯前往羊氏，劝说族伯，不是我贪图功名，是为了给族伯解忧，以保全宗族。” “等到了家中，君侯勿要急着提起劝进之事，就只提广陵诸事。” “说是因为欣赏我，想把我举荐给王公，才前来拜见，请求他应允。” “族伯向来仔细，很反感族人不告知他就贸然参与政事，他知道我的事情，必定不悦，或训斥，严重一些，可能驱逐出门....”

庾冰瞪圆双眼，“不至于吧？” “大伯为人豁达，不过，我二伯那里，不好多言。” 庾冰恍然大悟，羊曼跟他们家的关系很好，但是羊聃跟他们家的关系就很差，而且羊聃这个人，不学无术，凶残至极，什么事都能干出来。

“因此，还需君侯多为我美言，让族伯知晓，我非乱为，亦是有大志向的，如此先安族伯之心，解其不悦，再找机会在私下进行劝谏，则事可成矣。”

“好，子谨且放心吧，我定让羊公知晓你是何等才俊！” 庾冰心里开始构思稍后自己该怎么去吹捧羊慎之。 马车走了许久，车内二人皆在沉思，都不言语。 当马车停靠在府前的时候，庾冰终于惊醒。 两人走下马车，抬头一看，却正好看到那一块木牌，庾冰看了片刻，脸上的担忧顿时就减弱了许多，他笑着说道：“羊公真名士也！”

羊慎之同样也看到了那木牌。 在跟邓攸会合之后，三人便一同走向了大门。 仆从收了名刺，匆匆回到书房，告知主人。 书房之内，羊曼跟羊聃正坐在这里。 拿到名刺，羊曼看了又看，尤其是羊慎之的名刺，更是被他抓在手里，反复打量。 羊聃很是不悦，“大兄，不过是两个竖子而已，何必让我留下来迎接呢？宫中诸多大事，甚是繁忙，就是庾亮来了，我都懒得去迎，何况只是庾冰...”

“放肆！” 羊曼训斥道：“人家是为了大事而来，稍后不可对他们无礼。” 他又令仆搬些酒水到果园，自己则宽衣解带，又扮成了那洒脱不羁的名士，这才拽着弟弟到了果园，两人各自坐下，让仆将客人请到这里来。

庾冰等三人在仆从的带领下来到了果园之内。 就看到羊曼只披衫，袒胸露怀，身边放着酒缸，眼神迷离，潇洒模样。 至于羊聃，则坐在左侧，黑着脸，不悦的瞪着前来的这几个人。 庾冰和邓攸，先拜了羊曼，又向羊聃行礼。 而羊慎之则是朝着二人行了大礼。 “大伯！” “二伯！” 羊曼醉醺醺的模样，“坐下来，都坐下来。” 几个人就这么入座，羊慎之坐在了最尾。 庾冰坐下来之后，先是寒暄了下，问候了身体，这才笑着说道：“知羊公好酒，特带来美酒二十坛相赠，羊公可尝尝此好酒。”

“哈哈哈~是你兄长所嘱咐的吧？” “是兄长所吩咐的。” “你家的酒确实不错，只是，二十坛太少，再送八十坛，凑个整数为好。” 庾冰笑着回答道：“得令侄相助，得以完成大事，莫说一百坛，就是三百坛，我家也必送来！” 庾冰回头看向羊慎之，“羊公家内，竟藏了这么块璞玉，子谨之德，子谨之才，子谨之能，莫说区区广陵才俊，便是放眼天下高门，也找不出第二个来啊。”

“南渡之人极多，不能立刻南下，百姓多遭苦难，是令侄建议，可求助华公等广陵名士，在宴会上，他又力败陈子安，高崧之流，引得华公惊愕，戴公称赞，皆曰有能！”

羊曼打了个酒嗝，“这些事，我已听北客说过了。” “他们并不知晓内情，子谨不只是救助了那些南渡士人，更是知晓分寸，对华公戴公不曾冒犯，还称他们高雅道德，自广陵宴后，南士不敢再轻视吾等，双方更多往来，困守的百姓，本多有怨言，几乎生变。”

“是因为子谨之功，这些人得以安置，如今广陵渡外，都对羊氏感恩戴德，都在谈论羊氏君子之名！” “我们离开广陵的时候，还有数千百姓，依依不舍的拜送，送了十余里！” 庾冰按着羊慎之的吩咐，国事只字不提，就是对着羊慎之一顿吹捧。 连暴躁的羊聃，听着他的吹捧，那脸色都好了许多。 “好了...我知道了....” “不，羊公有所不知，我这次前来，不为其他，是想要将子谨举荐给王公，以子谨之才，必得王公看重，以安天下。”

“故而，带子谨前来拜见，就是想请羊公能应允他出仕之事。” 庾冰说完，再拜。 羊曼这醉意都有些装不下去了，他只好睁开双眼，盯着远处的羊慎之，他看了片刻，忽叫道：“我不认得你！” 一直沉默的邓攸忽睁开了眼，炯炯有神的盯着羊慎之。 只可惜，羊慎之看起来是那么的平静，他听闻此言，便站起身来，几步走到了羊曼的身边，直接坐下，抬头让羊曼看自己的脸。

“大伯，是我，羊慎之。” 羊曼盯着他的脸猛看，也不说话。 羊聃疑惑的问道：“汝是哪一房子弟？” “二伯，我是外居小宗，复安公庶孙之后。” 这复安公指的是泰山羊氏初代目羊侵。 羊聃听闻，面露轻视，“即是小枝出身，便该知晓自己的身份，不过问尊长而参与大事，不顾宗族之安危，此何罪邪？”

羊慎之平静的回答道：“二伯虽是尊长，可如此言语，我实不敢苟同。” “我羊氏传至今日，何曾在意过自身安危？我家代代皆是仁义丈夫，为国不惜身，皆舍生而取义者也！” “见难人而不救，有大义而不举，这不是我羊家人该做的事情。” 羊聃语塞，却愈发生气，他凶狠的质问道：“汝是在教训我吗？忤逆长辈，难道就是羊家人该做的事情？” “非也，侄儿以为：事父母几谏，从道不从君，从义不从父。故而直言！” “你！！” 羊聃气得脸色通红，说不出话来。 他站起身来，朝着羊曼行礼，“兄长，宫中诸多大事，没有空闲来与孺子争无用之论，我请先行。” 言罢，他也不顾在座众人，就这么大步离开，毫无士人风范。 羊曼幽幽的看着远去的弟弟，多是落寞，他又看向了坐在身边的这个小子。 “子谨，搀我去侧屋，取个东西。” “喏。” 羊慎之起身，上前扶着羊曼，羊曼起身，看向面前的两位客人，“你们只管像是在自己的家里，随意吃酒，我过会便来。”

羊慎之搀扶着羊曼离开此处。 庾冰目送他们离开，开心的对一旁的邓攸说道：“大事要成功了！”

第12章 泰山羊慎之

羊曼在羊慎之的搀扶下，就这么朝着书房走去。 走在路上，他的目光却不看前方，只盯着搀扶自己的年轻人。 两人就这么来到了一处书房，羊曼抽出手臂，示意羊慎之关门，当羊慎之关好门的时候，羊曼早已精神奕奕的坐在上位，脸上哪里还有方才的醉态。

他看向羊慎之的眼神严厉，且带着审视意味。 他轻轻拍了拍身边那厚厚的书，“年纪大了，连族谱读的都有些费劲。” 羊慎之很自然的就坐在了羊曼的身边，“望大伯多保重身体，当下宗族不比当年，二伯急躁，其余几位尊长，不是痴心书法，就是清谈度日，宗族都需大伯一人支撑。”

“费力的事情，完全可以交予我们来做。” 羊曼眯起双眼。 羊慎之继续说道：“我之所以去找君侯图谋大事，不是为了什么前程，也不图闻达于诸公，是因为担心宗族的安危。”

“年少时，我每次路过南城东郊的二头溪，常听尊长说：此溪清澈，如我家风，清白而润万物。” “当下，小溪枯竭，宗族受创，吾辈子弟不敢不挺身而出，不曾告知尊长而行大事，也是迫不得已，还望伯父见谅。”

羊曼愣了下，“你是说城外的元溪？” 羊慎之操着熟练的南城口音，“元溪这个名字听着，像是外地人称呼，故用本地之叫法。” 羊慎之又说道：“伯父，今大难临头，不可不察也！” “胡说，一族皆显赫，何谓大难临头？” “王公欲领众人上书劝进的事情，伯父是一定知道的，伯父也必知晓其中内情，希望殿下上位的，未必都是尊王之人，反对殿下上位的，未必都是对殿下不敬之人。”

“当下晋王殿下还不曾立足稳当，却已经开始试探诸公底线，由此可知，等殿下登基之后，与群臣矛盾激化，国内必有大乱！”

羊曼听着，脸色亦变得严肃。 “大伯身为殿下心腹，之所以暂时解任官职，我想，也是为了避开这件事，免得给家里招惹祸患。” “伯父跟王、庾等诸公为友，我家又跟王征南有亲，大伯知道他们不会图谋我家，便不过问此事，明哲保家，无论争斗如何，我家都不受牵连。”

“可是，侄儿以为！在这种争斗里，双方必是拼个你死我活，毫无退让的余地，两者皆不选，绝非明智之举！若不参与，无论获胜者何人，我家都不会有什么好下场。”

“况且，二伯父急躁，如今又处王宫，跟这件事纠缠极深，多留把柄，他人以此想要图谋我家，何其容易？” 羊曼眉头轻皱，“你是觉得我做的不对？” “我知伯父素有远见，如今之抉择，是因为受殿下大恩，又与诸公为友，入两难之境，不能轻易定夺。” “只是，无论伯父之友，无论我家之亲，都与伯父一般，先是家，再论其他。伯父凭心而论，若有机会能使我家掌大权，可代价是要牺牲友人，乃至外亲，伯父可会迟疑吗？”

“当断不断，必受其乱！” “礼法旧派与新派当下还算和睦，登基之事，才不过是个引子，危害不算太大，可真正开始争斗之后，必是血雨腥风，你死我活！”

“南渡大家极多，南北的世族合在一处，可土地，官爵，人丁，这些利益却是有限的，若我家是中下之门第，尚能中立，可对高门而言，不争者必死，争者尚有生机，我家需把握机会，参与机密，两不相助，是绝路矣！”

羊曼深呼吸，问道：“你是觉得该帮庾冰他们？” “以我所见，礼法旧派，并无获胜可能，如刘隗、戴渊、刁协等人，他们手无兵，将无能，又对诸流民帅十分警惕，不使其过江，只空谈大义，最是无能之辈也。”

“争斗以言语开始，最后必以刀兵结束，空谈尊王而无兵革之利，我料事必败！！望伯父三思！” 羊慎之朝着羊曼深深行礼，言语恳切。 羊曼许久无言。 他一直都想找族人来商谈一下朝中大事，只是，儿子体弱多病，弟弟凶残暴虐，其余几个族人，都是只有虚名，毫无才干，在私下里都要装清高，不谈俗务。

他实在没想到，第一个跟自己商谈宗族大事的，竟是一个在族谱上找不出名字来的‘羊家’年轻后生。 他不清楚面前这个人的身份，不知他是否真的是羊氏子弟，但是有那么一瞬间，他真的很希望对方是羊氏子弟。 自己年事已高，羊聃是个混账东西，其余那俩，对家族的事情漠不关心，只活在自己的名士世界里，至于小辈，不是体弱多病，就是凶残易怒，没一个看着像人的。

羊曼就只是盯着羊慎之猛看，心情复杂。 过了许久，他终于又问道：“你图什么？求什么？想干什么？” “立身，齐家，治国。” “怎么少了个明德天下？” “尚不敢奢望。” “立身...不是修身...你想怎么立身？” 羊慎之回答道：“不受饥寒之苦，有机会能施展抱负，足矣。” “接下来所求的，乃是齐家。” “哦？如何齐家？” “大伯明智，劝谏之事我并不担忧，我所担忧的乃是二伯，二伯处要职，却又急躁好杀，今国内之事，二伯未必看的清楚，只恐留下把柄，为我家招惹大敌。”

“齐家之事，便是要先相助二伯，改正其性，不使外人以此图谋我家。” “改正？？” 羊曼忍不住笑出声来，“他若能改正，我便能戒酒！连我都不能让他有所收敛，你一个弱冠小子，怎么敢说这样的大话？”

“二伯若不改正，我家必遭难。覆巢之下，安有完卵？我必能设法令其改之！” 羊曼看到羊慎之没有一点迟疑，眼神自信，犹如利剑。 羊曼缓缓闭上了双眼，羊聃的事情，确实是他最担心的事情...可这个来历不明的家伙... 过了片刻，他似是拿定了主意。 “子谨，扶我出去见客人。” ....... 羊曼领着羊慎之重新回到了果园，坐了下来。 羊曼看向庾冰，眼里的醉意收起了许多，“我已知两位的来意。” “只是，这件事，恕我不能应允。” 庾冰大惊，脸上的笑容消失，至于邓攸，则眯着双眼盯着羊慎之，又瞥向庾冰，这就是你说的大事成矣？？呵，让你相信这个竖子的胡说八道，这下回去看你怎么给庾亮他们解释。

庾冰还想说些什么，羊曼伸出手，十分严肃的说道：“不必多言，子谨虽有些才能，却还达不到能出仕的地步，还需磨砺，我会将他留在身边，亲自教诲，使其早日成才。”

庾冰一头雾水，不能应允是指不答应羊慎之出仕吗？？ 羊曼话锋一转，“不过，这上书劝进的事情，我会跟令兄好好谈谈的，明日就给他送去书信，再联络诸友，一同谋划这件事。”

“君可速速回去告知令兄。” 庾冰大喜，赶忙又拜了羊曼，“多谢羊公。” 邓攸却有些懵，这羊曼性格倔强，又是晋王心腹，多日以来，总是假借醉酒，对大事避而不谈，怎么忽然就答应了....这....

庾冰要办的事情成功了，可他心里却又有些复杂，他看向羊慎之，眼里多是不舍。 “羊公，其实子谨完全足以出任要职，王公想建议朝廷，选朝中子弟入学，治经受教，委以大任....况且这劝进之功，也足以他....”

“不必。” 羊曼态度坚决，“羊氏子弟，尚还不曾沦落到要靠入学和劝进的方式来出仕的地步！” 这话说的不客气，庾冰也就不敢再说了。 吃好了饭，羊曼让羊慎之替他送别二人。 羊慎之带着两人走出了门，奴仆帮着将羊慎之的东西搬进院里，杨大跟着他们忙碌着，羊慎之微微朝他点头，让他安心。

庾冰拉住羊慎之的手，神色悲痛，“今与子谨离别，往后再遇大事，该与何人问策呢？” 羊慎之看了眼邓攸，欲言又止。 邓攸十分识趣，主动远离两人，走到了马车边。 羊慎之反握住庾冰的手，神色肃穆，“君侯恩德，必当报答，临行之前，有几句话，望君侯铭记。” “子谨且说。” “君侯年纪尚轻，不必急着参与国事，若非王公等人嘱咐，勿要自荐，多听，少说。” “嗯....” “南北名士，君侯都不必急着结交，当下最要结交的人，是那些流民帅，江北那些流民帅，像祖逖祖公，郗鉴郗公等等，他们缺乏援助，正是最能结交的时候，此刻示好于他们，事半功倍！”

“君侯可多与这些人以及他们家中子弟往来，给予帮助，全力结交，往后必有大用！” “哦？朝中对这些人...并不...这...” 庾冰吞吞吐吐的。 “君侯勿要担忧，就算君侯因为结交他们而被其余名士看轻，甚至被忌惮，那也不要紧，要安天下，不能依靠名士，要依靠骁勇的将领和精锐的武士，君侯万万不要忘却。”

“好。” 羊慎之说好了这些，亲自送庾冰上了车，此时，邓攸再次找来。 他的脸色多少有些尴尬，都怪自己多疑，平白无故的得罪了一个冉冉升起的新星。 等广陵的事情传播出去，庾冰再到王导他们面前一吹，这人往后必定是要飞速崛起了，何苦来哉！ 他挤出些笑容来，“子谨，先前的那些话，都是因为国家大事，并不是与子谨有私怨，往后子谨若有闲暇，随时可以前来拜访....”

“我倒是有心拜访，就怕邓公不愿与‘则’往来。” “唉，子谨勿要挖苦，都是为国事，绝无私怨，等面见王公等人，我必向他们举荐。” ps：新书榜进前四十啦，感谢感谢，若是诸公手里还有月票，能助我进个前三十，那就更是感激了。

第13章 闻达于诸侯

送走了客人，宅内只剩下了羊曼和羊慎之。 羊曼刚刚解任，还没上任新的官职。 他渡江之后，屡次出任机密清职，谋划之余，也不忘记‘正经事’，也就是裸身吃酒，这还获得了许多江南名士的称赞，都觉得他是真正的高雅之人。

两人再次坐在这里，羊曼盯着羊慎之看了许久，“彭祖（羊聃）向来凶横，手段更似酷吏，多有杀伐，且与晋王殿下太过亲近，总想插手大事，我多次劝阻，他亦不理会，你有什么办法能改变他呢？”

“族伯，连您都无法改变二伯父的本性，我又如何能做到呢？” 羊曼皱起眉头，却听到羊慎之继续说道：“况且，二伯父虽急躁，却杀伐果断，令人畏惧，族内也需要这样的人，我所要做的，只是约束他的行为，不多造杀戮，不多树强敌，不留下把柄而已。”

羊曼略有深意的说道：“我需看到真正的成效，而不是口舌之利。” “族伯会看到的。” 羊曼点头，“好，若是能有所成，我就将建康的几处宗族产业交给你来打理，不会让你白干。” “伯父这是哪里话？一家人，何必谈论什么产业？” “勿要谦让，若真能办事，就该为宗族分忧。” 羊曼说完，又叫来那健仆。 “子泰，你先给子谨安排住处，让他好好休息几天，我看他身边没什么能服侍的人，你就暂且留在他身边，好好服侍。”

那健仆有些疑惑，他抬头看向主人，没敢发问，低头称是。 羊曼又看向羊慎之，“子泰跟随我多年，最擅俗务，可重用。” “喏。” 羊曼挥挥手，示意他们离开。 这位健仆带着羊慎之出门，也告知了自己的姓名，他唤作王淳，亦是泰山郡人氏，跟随羊曼有足足八年。 王淳也果真如羊曼所说，是个能办事的人，片刻之后，他就令人在宅东清出一个空厢房，请羊慎之居住，至于杨大，则是待在厢房之侧的小屋。

“郎君，饭食稍后送达，不知有何忌口？” “口腹之欲，吾不急。” 羊慎之示意王淳靠近，问道：“我问你，此宅内可有书？” 王淳赶忙回答道：“藏书极多，不知郎君要的是什么书？” “我有书癖。” “好书如好食，现在我已有六七日不曾读书，饥不择食矣。” “我知道了，郎君稍候片刻，我这就令人送来。” 王淳行礼之后离去，板着脸一言不发的杨大终于找到了机会，他关上了门，赶忙走到弟弟的身边。 “我一直都没有说话，有几个仆人找我搭话，说是同乡，我就按你教的，什么也没说。” “方才那个叫王淳的，来之前跟我询问你的习惯，我也没有说话，他骂了我几句，就不问了。” 羊慎之点点头，“大兄做的极好。” “那我们算是成功了吗？我们现在也有了钱，是不是就可以走了？” 羊慎之笑道，“那几万钱，买个宅院都不够嘞！事情还不算完全成功，伯父给了我一个‘宗门试炼’，需通过此‘试炼’，才能晋升为‘入门弟子’。”

“啊？” 杨大一脸困惑。 “就是给了我一个差事，让我劝羊聃从良。” “羊蛋？就是先前你说要当心的那个？” “不错，就是他。” “大兄，还要再委屈你一些时日，接下来可能要去建康城，你还是要跟先前一样，什么都别说，无论谁搭话，说什么，都不要理会。”

“这有什么委屈的，一天竟能吃三顿饭，还能吃上肉，有新衣，还抱着一箱钱，就是做个哑子也值当啊！” “哈哈哈~~~” ....... 王淳低头站在羊曼面前，羊曼皱起眉头。 “只要书？没说别的？” “对，他说是有书癖....” “呵呵呵。” 羊曼笑了起来，他轻轻捋着自己的山羊胡，沉思了片刻。 “送去就是，他想读什么就给他送什么。” “喏。” 羊曼又抬头看向王淳，忽说道：“子泰，你跟随我多年，在程老抱病之后，更是随身服侍，做事颇令我心安，如今有一件事，需你来办。”

“公且吩咐。” “这件事十分重要，我不曾跟任何人说起，往后也不会再对别人说，我是信任你，才要与你说实话，你需保密，绝不能让外人知晓此事。”

“喏！” 羊曼抿了抿嘴，“羊慎之这个人...实际上，并非良家。” “啊？” “他祖上曾犯过错，险些被驱逐，不受本家待见，外居许久，故而先前我才没想起他这个人来。” “当下宗族的情况，你也知道，我心里实在迟疑，不知该不该用这个人，我让你到他身边，是想让你帮我盯着他，记下他的言行举止，时刻禀告给我。”

王淳有些惧怕，“仆卑贱，岂敢监视主家人？” “无碍，这干系重大，我并非是要你对他无礼，只是让你盯着他的举动，免得他做出什么错事，牵连宗族，他还年轻，需我来督促，明白了吗？”

王淳低头称是。 “过上几天，我会让他前往彭祖那里，你亦跟随，这些大事，不要告诉彭祖，只需与我禀告，随时听候我的吩咐。”

“你就紧紧跟着他，寸步不离，这小子聪慧，你要多加小心...” “喏。” ....... 武昌，征南大将军府。 风尘仆仆的毛宝站在府邸门外，不断的整理身上的衣裳，平日里看起来颇为张狂的他，此刻却甚是拘束，眼里满是忧惧。

自跟羊慎之在广陵离别之后，这位不曾跟孔昌等人前去羊曼府上报信，而是直接来到了自己的目的地，武昌。 等候了许久，终有奴仆出来，领着他进入。 府邸规模极大，到处都有巡逻的军士，毛宝低着头，不敢张望，就这么跟在那仆从身后，连着走过了几个走廊，终于是来到了一处书房前，奴仆守在了门口，示意他入内。

毛宝深吸了一口气，快步走进屋内。 “毛宝拜见征南大将军！” 毛宝进了屋，便是行了一个大礼，屋内寂静无声。 “起来吧，让我看看你的脸。” 一个很是威严雄厚的声音传来，毛宝小心翼翼的抬起头来。 有个中年人坐在上位，身边各站一个文士。 这中年人穿华服，亦是素雅之色，没佩戴什么装饰，仅一条玉腰带，简单却又华贵，他高大魁梧，面相刚毅，英气勃发，气质非凡。

这位，便是执掌了如今南国军事大权的征南大将军王敦。 政事归不归王导尚不好说，但军事归王敦。 王敦盯着毛宝看了片刻，这才露出了笑容，“好壮士，相貌堂堂，赐座！” “多谢明公！” 毛宝再拜，这才坐在了一旁。 王敦便跟他询问北边的情况，毛宝也是如实告知，无丝毫隐瞒，又询问战事，毛宝亦对答如流。 王敦十分欢喜，他指着毛宝，开心的对左右说道：“果真是可造之才也。” “你初来乍到，若给你高职，那便是害了你，我欲授你临湘令之职，上任之后，需用心政务，安抚百姓，加强巡视，勿令我失望。”

毛宝赶忙起身再拜，诚惶诚恐。 “宝不才，出身寒微，岂敢擅治一县？” 王敦皱起眉头，不悦的说道：“天下英才，莫非只在高门吗？” “我用才，从不看其门第，只注重才学道德，汝亦当铭记，寒门之中，亦多才俊，上任之后，要多提拔有德才的贤人，勿在意其门第。”

这一刻，毛宝看向王敦的眼神都变得不同了，整个人都变得亢奋了许多，他深吸一口气，再次行大礼，“定不辜负明公厚望！”

王敦笑着让左右赏毛宝一些钱财作为傍身，允许他离去。 毛宝正要离开，又想起什么，壮起胆子，大声说道：“明公，属下斗胆想为您举荐一人！” “哦？是何人啊？” 毛宝便从自己困守广陵，而后跟羊慎之一同赴宴，包括羊慎之在宴会上驳斥众人等事一一告知给了王敦。 “明公，此人德行上佳，又极有才学，若不能为明公所用，实在可惜！故斗胆举荐。” “好，我知道了，你先去吧。” “喏。” 毛宝又行了礼，迅速离开。 王敦看向左右之人，有些疑惑，“怎么从不曾听舅父说过家中有这般子弟？” 有文士回答道：“大概是羊氏旁枝。” 王敦轻轻抚摸胡须，“这人口才不错，又出身羊氏，也算与我有亲，有宗族相助，不久之后，必定会扬名天下。” “接下来的大事，或许还有用得上他的地方。” “不能让别人抢了先，这样吧，你们即刻派人，去探查这个后生，若是没什么问题，就辟他做个府内行参军，带到我面前来。”

“喏！！”

第14章 我乃王公内侄

船轻轻游荡在江上。 浪花轻轻拍打着船身，其声不断。 羊慎之，杨大，王淳三人坐在舱内，他们已在昨日从京口蒜山渡出发，开始了自己的航行，此行的目标乃是建康城的桃叶渡，要去‘投奔’二伯父羊聃。

建康原先叫建邺，因为要避司马邺的名讳，改为了建康，是整个南渡王朝的政治中心。 杨大本有不少话想跟弟弟说，奈何，有王淳这个外人在，他却不好开口，按着弟弟的吩咐，一言不发。 羊慎之也是个极有耐心的，坐在船内，只闭目养神，什么都不说，一动不动的能待上一天，王淳反而是有些坐不住。

“郎君，要吃些水吗？” 王淳开口打破了舱内的寂静。 羊慎之缓缓睁开了双眼，他盯着王淳直看，也不回答，这是将王淳看的心里都有些发毛。 “郎君....” “子泰若是无聊，可出去走走。” 王淳心里抱怨：这小船之内，我能往哪里去？投江吗？ 他低头回答道：“不曾，不曾。” 舱内重归寂静，气氛颇为压抑。 王淳只能祈求着能早些到达目的地。 或许是他诚心，这一路风极好，顺风顺水，只走了两日，竟就听到了从岸上传来的嘈杂声。 若走石头渡，顺风一日即达，若走桃叶渡，则时日更久些。 渡口停泊十余轻舟，又有大船行驶，官船居多，也有渔舟小楫环绕，岸上的嘈杂声混着水汽与各种味道迎面扑来，岸上人山人海，着实热闹。

杨大早已看呆了，这里的情况倒是跟广陵京口不同，见不到许多难民，岸上众人，多是衣冠楚楚，相貌堂堂，又有商贩走卒，市井喧嚣，跟北边相比，恍若是另一个世界。

船只靠岸，杨大背着行囊，王淳却扶着羊慎之下船。 王淳让羊慎之在此等候片刻，就急匆匆去了远处。 羊慎之观望着周围这热闹的景象，脑海里浮现的却是逃难路上的森森白骨。 王淳再次回来的时候，急的满头大汗。 “郎君，并无我家的车马...明明很早就告知了前来的时日，这...或是我们来的太早了。” 羊慎之笑了笑，“是我们来的太早，还是二伯父府上的马车出发的太晚呢？” “我...这就找人去城里告知。” “不必。” 羊慎之心里明白，羊聃并不待见自己，他压根就没想过要派马车来接自己，就算派人去告知，只怕也会被他羞辱一番。

羊慎之指着远处，“那里是谁家的车马？” 在渡口的西北，停靠了许多辆‘豪车’，他们跟周围的杂乱格格不入，也没有人敢靠近他们，形成了一道无形屏障。

王淳打量了片刻，给出了回答：“这是王公家的马车，是专门迎候王家宾客的。” 羊慎之点点头，就朝着那马车的方向走去，王淳大惊，“郎君欲何为？？” 羊慎之也不理会，就这么一路来到了那些马车的跟前。 几个车夫正在闲谈，见有人来，吓了一跳，纷纷跳下来向羊慎之行礼。 “这可是王家的车？” “正是...不知郎君是？” “可速带我往城内，我要去宣阳门御道以西的羊侍郎宅。” 那几个车夫对视了一眼，有一人快步离开，片刻之后，见一健仆走来，也是向羊慎之行了礼，很是无奈的说道：“郎君勿要见怪，我们是奉王公之令，来迎接宾客，不能擅自前往别处。”

“我非外人，乃是王公内侄，我有大事要办，当带我前往，若怕被问罪，到达之后，我可留下书信，你们带书信禀告，必不责怪。”

羊慎之说着，就示意让杨大将包裹装进马车。 王淳都看呆了，还来不及劝阻，就看到杨大心安理得的将包裹装车。 王家仆从正要询问，羊慎之又说道：“对了，我还有两位长随，再给我调一架马车。” 说完，他就这么上了马车，杨大也不客气，直接上了他身后的一架，王淳面无人色，可也不敢多说，用衣袖掩着脸就钻到了杨大的身边。

王家那仆从显然是见过世面的，看到羊慎之这种蛮横，有底气，也不再多问，就将两位车夫叫到身边，交代了几句，让他们上路。

马车开动，缓缓离开了渡口。 王淳坐在车内，坐立不安，他擦着额头的汗，“这可如何是好，这可如何是好....” ....... 羊聃宅内。 羊聃亦是半裸身体，坐在上位，他的面前堆满了各种果子，他一边吃着果子，一边听着乐师演奏，随着音乐轻轻晃动身体，十分惬意。

有一老仆站在他身边为他倒酒，眼神却是急切。 “家主，那郎君再是桀骜，也是大家主派来的，我们就这么不理会，连马车都不派，若是告到大家主那里...只怕...”

“怕什么？” 羊聃瞪了他一眼，“他都能从泰山走到京口来，就不能从渡口走到宅里吗？” “这...只怕外人会议论我家连个马车都没有，还让自家子弟徒步而行...” “让他们议，能议死我否？” 仆人无奈，羊聃继续说道：“这小子目无尊长，无法无天，兄长仁慈，我却要治治他，让他明白道理！” “大兄被这孺子勾了魂，连殿下的恩情都不顾，如此不孝不仁之辈，呵，有什么好迎接的？” “待他前来，我有的是办法让他长记性。” 羊聃恶狠狠的捏碎手里的果子，眼里疯狂闪动着恶意。 就在此时，又有一仆火急火燎的从门口冲了进来，一头跪在羊聃面前。 “出事了！家主！从远处来了两家大车，极为奢华，是王家的马车，是往我家来的！” 羊聃一愣，而后大笑起来，他看向一旁的老仆，自信满满的说道：“这定是王公看了我的书信，改变了想法，亲自来拜见！速速更衣，一同迎接！”

片刻之后，羊聃焕然一新，穿的整整齐齐，领着家内十余奴仆，来到大门口，又令人大开院门，清扫道路，此时，马车果然是停靠在了自家门口。

羊聃看着马车，又有些困惑，这看起来也不像是王公自己的车啊？ 就在此时，羊慎之不慌不忙的从马车上走了下来，他看到站在门口的羊聃，笑着轻轻行礼。 “怎么敢劳烦长辈出来迎接，伯父折煞我矣。” “你...你...这...” 羊聃瞪圆了双眼，为什么这小子会从王家的马车上下来？？ 羊慎之令人拿来纸笔，羊聃的仆从都不敢轻视，立刻送来，羊慎之随手洋洋洒洒写了几句，送给那车夫，“拿这个回去复命就是。”

“多谢郎君。” 车夫行礼，驾车离开。 羊聃这才反应过来，气的满脸通红，一甩衣袖，便转身逃进了宅内，那几个仆从迎着羊慎之走了进去。 方才伺候羊聃的老仆将羊慎之带到了早已准备好的厢房，又再三行礼，“今日家主吃醉了酒，不知郎君早到，请勿见怪....这厢房早已准备妥当...”

“无碍，王家的马车坐着也还不错。” 羊慎之说着，他打量着周围的环境，这厢房位于东边，环境幽静，还算不错。 “劳烦替我拜谢伯父，伯父今日醉酒，我便明日再去拜见。” “好....” 这老仆安置好他们，又急匆匆回去找羊聃，羊聃屋内，乐师都已被赶走，木案果盘都洒落各地，一片狼藉，明显是遭受了羊聃的无名之火，羊聃看到他回来，更是愤怒，“那竖子怎么不来拜见？”

老仆急忙说道：“我说是您醉酒，忘了接送事，让他明日拜见。” 羊聃气呼呼的坐下来，“我还不曾受过这般羞辱嘞！欺人太甚！” “不过....” “他怎么会坐着王家的马车前来呢？莫不是跟羊鉴那一房更近？” “算了，明日再问他就是了，这样，你现在就开始准备，多找几个乐师，舞女，明日，我要好好羞辱羊慎之一番，以泄我受辱之恨！”

第15章 华公真名士

王导府宅，热闹非常。 此时王导正在宅内大宴宾客，所请的都是南国顶级名士。 王导坐在上位，跟他的族兄王敦不同，他个头并不高大，也不威猛，穿着倒是相差不大，宽袍大袖，王导长得和善，眉目温和，肤色白净，脸上总是洋溢着无比亲切的真诚笑容。

与他对席而坐的，是个年长的名士，唤作贺循。 这位号称是当代儒宗，算是南国名士的带头大哥级人物。 王导和贺循身边又各坐二人。 一人是纪瞻，一人是陆晔。 还有许多成名已久的名士，坐在他们之后，场面十分热闹，此时宴会已进行了一半，众人各自为乐。 有仆趁此机会，悄悄来到了王导的身边，在这位大人物耳边低语了几句，又将一张纸条递给了他。 王导低头看向纸条，愣了片刻，忍不住放声大笑。 “华公真名士也！” 他身边几人听闻，都停止交谈，看向了他，远处那些名士以及年轻后生们，竟也安静了下来，惊讶的看向王导。 “茂弘，什么事让你如此开心？” 贺循开口问道。 “数日前的广陵城之事，不知诸位可知否？” 贺循有些困惑，显然是不知情的，他看向了纪瞻，纪瞻看起来比贺循更温和些，他跟贺循同为南国士林的领袖级人物，一人名望更高，一人能力更强。

纪瞻不爱说话，只回了一句：“似是听过。” 陆晔说道：“王公是说南渡的那位羊氏后生吧？听说他在广陵跟诸才俊辩论，使他们不能反驳，家中几个小子津津乐道，这都是后生们喜欢谈论的事情，王公怎么也在意这件事呢？”

王导回答道：“听闻华公点评这羊氏后生，说‘此子南渡，吾等无宁日’。” “今日才知道他点评的不虚啊。” “我早些时候往渡口派去马车，迎接宾客，有一人自称我内侄，借了二车，往城内羊侍郎宅中，我还困惑这到底是何人，现在看到这纸条，终于是明白了。”

王导将手里纸条示给众人看，就看到上书几个大字，‘泰山羊慎之，今借王公马车一用，多谢。’ 陆晔也跟着笑了起来，打趣道：“胆大妄为，却不失风趣，不像是羊氏子弟，像是王公家的，说是内侄倒也合理。”

坐在后方的那些年轻人也低声议论了几句，有人欣赏，有人不悦。 贺循此刻才从身边人口中得知了广陵的事情。 他开口点评道：“无论他出于什么想法，也算是帮助了许多受困的百姓，茂弘家里马车甚多，给他借用便是，就当是奖励他在广陵的善举。”

王导点着头，“贺公所言极是，此子有善举，不过，让他的善举真正实现的，还是广陵的那些名士，是他们广施恩德，救助穷困，依我看，这些人才是最该奖励的。”

贺循又说道：“无论是提出善举的人，还是执行善举的人，都该得到奖励，这不分轻重，有能力救济的便自己救济，没有能力救济的就号召大家一同救济，人人向善，则天下大安。”

“确实如此。” 王导再次点头，“南北士人和睦，一心同德，一人号召，万人出手，若天下皆如此，何愁不治呢？” 在座的名士们皆点头曰善。 纪瞻看向王导，低声问道：“羊氏子弟出行，竟还缺马车？” 一旁的陆晔悠悠的说道：“一听便知，凶伯岂能容雅士？” 他又说道：“王公若看重这后生，不如早些将他叫到身边，多行教诲，跟那凶伯同处一宅，早晚得身败名裂。” ....... 次日，天刚刚亮，羊慎之便起了身。 王淳去催促早餐，杨大则为羊慎之更换衣裳。 羊慎之低声说道：“稍后到了羊聃那边，大兄勿要离开太远，守在门口，若听的我摔杯为号，则即刻拉着王淳进来，护我左右。”

杨大大惊，“羊聃会害你吗？” “此人又坏又蠢，却不自知，我实在不能揣摩，每次都只能做好最坏的打算，就跟先前吩咐你那样，不必太担心。”

杨大有些犯难，“那你还能完成那什么试炼吗？” 羊慎之轻笑，“我之所以那么跟羊曼说，提出试炼，一是为了让他心动，觉得能用我，二是让他心安，觉得能治我，三是为了到达建康，劝谏羊聃并不重要。”

“我们来这里，是为了别的东西。” “我们需要钱，需要田地，需要属于自己的房子....如果有机会，我还想....反正，我们不会等太久的。”

杨大这才放下心来。 等吃过饭菜，羊慎之这才领着左右二人，前去拜见羊聃。 齐家之事，虽然只是说给羊曼听的，但是羊慎之也不能完全不在意，如今谋划都不曾展开，身边还有王淳这个盯梢的，这要是被羊曼忽然叫回京口，则大事不成。

王淳和杨大留在了门口，羊慎之独自走进了堂内。 羊聃坐在上位，吃着手里的茶水，装模作样。 “拜见二伯父。” 羊慎之行了礼，就擅自坐在了一旁。 老仆面露难色，羊聃放下手里的茶盏，正要质问，羊慎之忽问道：“二伯父能否给我些钱财呢？” 羊聃闻言，气笑了。 他从未这么生气过，平日里，别人就只是多说几句，都被他各种羞辱，要么就是殴打，就是打死也无碍，故而凶名在外。

他还是头次遇到这种无耻，不要脸，也不要命的。 “遇到长辈不先问候身体，却先说钱财，着实无德，不孝，来人....” 就在羊聃准备喊人进来行刑的时候，羊慎之说道：“二伯父有所不知。” “我跟您要钱，就是为了帮伯父谋划大事。” “我知道二伯父正为了朝中之事而着急，大伯父在书信里没有告诉您吗？” 羊聃愣了下，不屑的看着他，“你能帮我什么？” “帮伯父解燃眉之急。” “笑话！我有何急？” “我听闻朝中在秘密筹备登基的事情，殿下暗中跟亲近表达心意，有大臣劝进，有大臣反对，劝进的那些人一定成功，必有升迁，反对的人会得到殿下的信任，往后必得赏赐。”

“可伯父呢？您是丞相府旧人，不跟王公等人亲近，又不能受殿下密令，大好机会，就这么错失在眼前，失了封侯拜相的机会，这不是燃眉之急又是什么呢？”

羊聃大怒，“你怎么就知道我没有得到殿下密令？” “是大伯父所言。” 羊聃愣在原地，过了片刻，他才抱怨道：“大兄倒是什么都跟你说。” “二伯父，难道你就没有建功立业的志向吗？” “若没有志向，我又何必出仕？你要钱到底是想干什么？再不直说，我便罚你！” 羊慎之依旧是那慢条斯理的模样，“二伯父难道不觉得现在是很好的机会吗？” “过去那些只会清谈的士人，自以为清高，轻视伯父这样的实干之臣，多有微词，但是，现在伯父只要给他们看看自己的才干，就足以让他们明白自己的愚钝，争着抢着来与伯父结交。”

“等到伯父好友遍布各地，拥护者数以万计，无论是晋王殿下，还是王导王敦，哪个敢再轻视伯父？” 羊聃抓了抓自己的胡须，“你别以为吹捧我几句，我就会信了你的浑话。” “大兄可以让天下士人争抢着依附，我又怎么能做到？” “你莫不是来我家骗取钱财的？” 羊慎之回答道：“我初到广陵的时候，看到有大量逃难的士人，穷困潦倒，再到京口，建康，都看到了类似的人，尤其渡口最多。”

“伯父要是能拿出一些钱，在建康的两个渡口修建义舍，专供南下士人暂时落脚休息。” “伯父应当知晓，这些士人当下虽穷困，可往后必受重用，现在救济的穷苦人，往后可就是各地的官吏。” “这件事一旦做好，伯父的名望必然高涨，士人感恩戴德，稍加时日，国内就没有人再敢轻视伯父了，王导一直都在做这样的事情，也因此名扬天下，伯父实干之才，难道还不如他们吗？”

“况且，往后还能选择逃难的泰山良家，或为我门客，或为我僮仆，多购置田地，安置他们...当下所支出钱财，往后必十倍百倍而归。”

羊聃舔了舔嘴唇，“你觉得多少钱合适？” “不需太多，一百万钱足矣。” “我给你十万钱，完成这件事，若是办不好，我必问罪！”

第16章 轮到你了

“如何是好，这可如何是好。” 王淳又开始了转圈圈。 自开始跟随羊慎之之后，王淳脸上的皱纹都多了几条，这位郎君总是不安生，总是要折腾出些事情来！ 昨日谎称是王导内侄，直接借他马车回府的事情就不说了，今日又说什么要在渡口修建义舍。 “郎君有所不知。” 王淳面带苦色，无奈的说道：“这渡口不是郎君想修建就能修建的，那石头渡乃是军事重地，地产归官府所用，我们根本修不了，至于桃叶渡，那里多是各个大族早早购置好的土地，都有安排，岂是您想修就能修的？”

“况且，只有十万钱，就是能买地，修好屋，往后救济的事情呢？修缮的事情呢？只做开头不善后，那就不是得人心，是失人心啊。”

看着王淳急得团团转，羊慎之面不改色。 “子泰不如先派人过问大伯父，若大伯父说可以，我就动手，若他说不可以，那就作罢。” 王淳停顿了下，“好，好，我这就派人去问。” 他快步离开，杨大关上门，这才缓缓坐在羊慎之的面前。 他看向了放在一旁的那几个大箱子，里头竟是堆满了大钱。 杨大迟疑了许久，纠结着说道：“二郎....这救济别人的钱，要是拿来给自己用，心怎么能安？我们今日衣食不愁，可一同南渡的那些人，没有吃的，没有喝的...实在可怜...”

羊慎之一愣，笑着打趣道：“大兄或许不知，这不是拿来救济百姓的，是救济士人的。” “我想那逃难的士人，也未必都是坏人吧...” “哈哈哈~~” 羊慎之笑了起来，“大兄心善，不过，我也没想过要盗用这些钱，我们是需要钱，但是这些钱却不能用。” “那二郎为何要劝他开义舍...” “不是早跟大兄说了吗？多吃多喝，行善积德，当下还不到我们挣钱买田的时候，还得等这风头过去，顺带也是看看能不能改变一下这位羊蛋的风评，让大伯父放宽心...”

“我知道了。” 杨大站起身来，“要我再给你找些书来看吗？” “好。” “那你...能教我几个字吧？” “没问题。” 接下来的时日，羊慎之也没怎么出门，只是在家里读书，这羊聃宅内也是有书的，甚至比羊曼那里的书还要新，一看就是没翻开过，干干净净的，纯摆设。

过了几天，羊曼的口信传来，就一句话，‘可以’。 王淳更是无奈，可以的话您倒是送些钱过来啊！！ 可羊慎之却不顾这些，得到了口信，他就领着王淳杨大等人出门，前去渡口那边查看情况。 城内多了许多生面孔，早在八王之乱的时候，就有人开始往南跑，而后持续到现在，每年都有大量的难民，今年尤其多。

打扮精致的公子们潇洒的结伴，距离他们几步之外，就有北人抱着亲人的尸体，祈求怜悯。 整个世界像是被切成了两半，一半是精致的，是高雅的，奢华，热闹，白净，优美，一半是肮脏的，是丑陋的，恶臭，污秽，哭泣，痛苦。

两种不同的世界交织在同一个时间，冷风刺骨。 羊慎之坐在马车上，望着眼前这割裂的世界，一路寂静，一言不发。 渡口比前几天羊慎之到来的时候更加热闹了，又多了不少兵丁，来回巡视，水面上的船只多的难以计数，羊慎之穿梭在人群之中，所到之处，总是能引得众人回头注目。

这里的空地虽然有不少，但是都有了安排，还是官方的地，是修不了义舍得，羊慎之就这么走了几圈，又改变了想法，看来得买个现成的宅院才好，

羊慎之停下脚步，指着对面一处大宅院。 “这宅院不错。” 羊慎之所看上的这处宅院，明显是新修建的，看起来不像是有人居住，占地庞大，算是整个渡口以西的最大宅院了，道路平坦，院墙平整，确实不错。

王淳见状，便自告奋勇，前往打探。 片刻之后，王淳匆匆回来，“郎君，问过了，这里的宅院，乃是散骑常侍，吴郡大中正，平望亭侯陆公之宅院....”

羊慎之问道：“陆晔？” “正是此公。” 羊慎之笑了起来，“好，正好从此公手里买下此宅，省的再修了。” 王淳赶忙说道：“郎君，这宅院没有百万钱怕是不能易手，况且，陆公家大富，就是有钱也买不来....我们手里就十万钱...”

“你身上有钱吗？” 羊慎之忽问道。 王淳愣了下，“只百余钱。” “那就够了，借我一用，先买下宅院再说。” “啊？？？” ...... 回到宅内，羊慎之没有急着出门，而是令人找来了一些家传文卷，而后拿起笔开始抄写起来，时不时停笔，进行修改，王淳和杨大对视了一眼，也都不知道他准备做什么。

到了次日，羊慎之将抄写好的文书收进怀里，让王淳准备车马，将钱箱装上马车，又跟王淳要了钱，而后前往陆晔府宅。

王淳还是很会办事的，在问清楚了陆晔府宅位置之后，亲自为羊慎之驾车，杨大则坐副位。 马车走的较慢，穿过热闹且割裂的街道，一路往里城方向，走了近半个时辰，终于是来到了一处庞大的宅院之前，早在他们到达之前，就有奴仆在道路上候着了。

羊慎之下了车，让王淳投了名刺，对那陆家的仆人开口吩咐道：“我初到江南，特来探望家中故交，可前去禀告。”

仆从有些惊愕，行了礼，匆匆离开。 王淳咽了咽口水，故交？？陆晔这个人向来清高，不曾听闻他跟羊家有什么往来啊，这又开始现编了？ 只片刻之后，有一年轻人领着仆从走了出来，这年轻人看起来跟羊慎之差不多的年纪，相貌堂堂，十分清秀，他看向羊慎之的眼神里，天然的带了几分张扬与审视。

他向羊慎之行了礼，“在下陆始。” “在下泰山羊慎之。” 陆始笑呵呵的说道：“久仰大名。” “按理来说，贵客前来，该迎进府内招待，只是伯父年事已高，多有不便，特令我出来答话，还望郎君改日....”

羊慎之板着脸，“我知陆公清白，不爱见客，可故交前来，安能不见？” “故交？” 陆始惊愕的看向羊慎之，我伯父认识你吗？ “当初羊太傅跟陆大司马，不属一国，却有君子之交，以书信往来，一人送药，一人赠酒，实令天下仰慕，不曾想，到了今日，羊陆同属一国一君，竟不能面见！”

“是在下孟浪，不敢前来叨扰，告辞！！” 羊慎之说完，挥了下衣袖，转身就要走。 羊慎之所说的，自然就是鼎鼎大名的羊陆之交，羊祜与吴国将领陆抗在荆州边境对峙时期，多有往来，留下了这个典故，这位陆晔，就是陆抗的侄孙。

陆始听到他的话，大吃一惊，再没有了方才的平静，他急忙上前拦住了羊慎之。 “郎君勿要怪罪，勿要怪罪，我这就进去禀告，请稍候片刻！” 陆始吩咐左右盯住羊慎之，别让他急着离开，自己则快步返回府内告知。 书房之内，陆晔高卧榻上，手持书籍，看的兴起，陆始匆匆进来，赶忙将羊慎之在外头的话给说了出来。 陆晔听完，忍不住大笑起来，“先是华谭，而后是王导，这次是轮到老夫了啊，这小子嘴真恶啊！” “伯父，怎么办，要让他进来吗？” “他连老夫的堂祖父都给搬出来了，还能不见吗？去请他进来吧。” 陆始称是，转身离开。 陆晔缓缓坐直身体，苦笑着说道：“无宁日，无宁日啊....” ps：新书榜又掉下去了，求波月票~~

第17章 不似羊氏，更类王氏

“郎君，请进。” 陆始站在门口，脸上的倨傲之色收敛了起来，邀请羊慎之走进堂房。 陆晔的府邸很大，可对比羊聃的住所来说，略显‘简陋’，府内没有那么多的奢侈装饰，一切装饰和建筑看起来都简简单单，却又别有韵味。

堂房之内，宽敞亮堂。 陆晔坐在上位，年纪虽大，却坐的笔直，穿戴整齐，并不是寻常的名士打扮，陆始站在一旁服侍。 “羊慎之拜见大人。” 陆晔打量着面前这英俊的小子，“汝倒是不客气，先前以王公为大人，现在又以我为大人，这满朝诸公，莫不是都与汝有亲？”

“非敬官爵，乃敬道德，天下有德之人，皆为我师，况我族伯与王家有亲，您与我家又是故交，称大人有何不可？”

“哈哈哈，无不妥，小子可坐下说话。” 羊慎之就坐在了他的左手边上，又从衣袖里拿出了文卷，“初次拜见，特备薄礼以献大人。” 陆始恭敬的从他手里接过文书，而后送到了陆晔的面前。 陆晔接过文书，随意的看了几眼，“这是....” “此乃羊太傅文集，有诸多文章，书信之类，我抄写了几篇，是羊太傅与陆大司马的书信往来...” 陆晔大惊，脸上那散漫的态度也在瞬间消失，他很是正式的端起手里的文书，认真的观看起来，果真是羊祜跟自己堂叔父的书信！

其中在他们提到自己名讳的地方，羊慎之还很贴心的进行了避讳。 陆晔小心翼翼的将文书交给一旁的陆始，吩咐道：“好好保管，不可怠慢。” “喏。” 陆晔这才看向羊慎之，“多谢子谨的厚礼。” “大人勿要言谢，我这次前来拜见，是有求于您的。” 这小子还挺直接，陆晔想着，问道：“子谨有什么事？” “上一年，胡人猛攻荥阳，贼骑一度至腹地，见人就杀，中原百姓纷纷南下逃亡，先前在广陵的时候，我见到许多南逃的士人庶民，无衣无食，幸有朝廷救济，方能度日。”

“我二伯父心善，见不得士民受苦，他令我在桃叶渡购置一宅，作为义舍，接济穷苦的士人，安置南下的百姓，行些善事。”

陆晔面不改色，心里却在暗自吐槽：除了羊聃你是不是还有其他的二伯父？你说他心善？ “我昨日在渡口寻找合适的地方，意外得知陆公有一宅院，位置极佳，故想买下此宅院，作为义舍。” 陆晔沉默了下来，倒不是他舍不得宅院，主要是这用途。 朝廷对这些南下的士人已经很好了，白籍侨居，不受本地户籍拘束，那些有闲钱的，一到南边，就开始大量购置土地，并染指南人的一些产业。

区区一个义舍倒算不上什么，可这将宅院卖给一个北人让他用以安置南下的北人，这会透露出一种政治倾向，尽管陆晔本人确实具备这种倾向。

看到陆晔不回话，羊慎之又说道：“陆公，以我之见，短时日内，想要击破胡人，收回北国，已是不可能，胡人又残暴，南下的人只会越来越多，这是无法避免的。”

“朝中有识之士，如王公等人，都在全力接济这些南下的北人，可许多南士，却对逃难者视若无睹，这实在是令人担忧啊。”

“哦？何出此言？” “天下大事，以人为重，治理天下的是人，耕作纺织的是人，行军打仗的亦是人，得人者达，不得人者衰，陆公怎么会不明白其中的道理呢？”

陆晔忽笑了起来，这番话，两天之内，他竟是听了两遍。 先前王导设宴，邀请他们，说的就是这件事，王导很希望这些南国名士能带头接纳北人，打破隔阂，他在宴会主动提起广陵和羊慎之的事情，大概也是为了这个目的。

“我就说你不像羊家的，像是王家的。” 陆晔抚摸着胡须，“便看在你尊长王公的面，好吧，宅院就卖给你了。” 羊慎之拜谢，这才令人将钱箱带进来，杨大和王淳等人吃力的将箱子带进来，陆晔视若无睹，真正的名士是不在意钱财的。

“大人，这里共有十万四百二十七钱，不知是否能买下宅院？若是不够，我可先打下欠条，我这么说不是要羞辱大人，是因为子贡赎人的道理。”

陆晔好奇的问道：“怎么还有零散钱？” “十万乃是二伯父所出，我逃难而来，身上仅剩四百二十七钱，亦算在了其中。” 王淳抬起头来，瞥了羊慎之一眼。 在一旁服侍的陆始人都迷糊了，羊慎之的身躯在他眼里似是都变得伟岸起来。 陆晔却又在心里吐槽：这小子是真不放过任何一个出名的机会啊。 可他还是很配合，“子谨能为善事做到这种地步，我甚是欣慰，这样吧，收你八万钱，其余的钱你带回去，多买些布帛肉菜去救济穷苦吧。”

“多谢陆公。” “可称大人。” “多谢大人。” 陆晔打量着面前这小子，心里十分满意，有胆魄，有远见，有口才，满脑子都是想要出名，言语行为竟是伪装，不放过任何一个出名的机会，这实在是太名士了。

再看向一旁的陆始，陆晔脸上的笑容就消失了许多。 “汝令人拿着这些箱子出去，清点送还，而后将地契钥匙也交给他们...派人去告知留守渡口新宅的那些仆从。”

陆始称是，领仆从带着箱子离开，屋内只剩下了一老一少，陆晔开口说道：“我年少的时候，也跟你这样，十分的急切，不过，有些事情，不能做的太频繁，不能表现得太急切，顺其自然最佳。”

“受教。” “出仕的事情，亦不要着急，可以多等一等。” “受教。” “我那个不成器的侄儿，很喜欢读书，可总是浮于表面，不能明白其中的道理，子谨可跟他多往来，结交为友。” “喏。” ....... 一行人走出陆府的时候，杨大神情自若，颇有些羊慎之的味道，王淳却是一脸茫然，真的买下来了？？自家主人都曾点评过陆晔，说他是个心思多，不好说话的人，怎么今天变得这么好说话？

陆始将羊慎之送到门口，脸上再没有了过去的倨傲，看向羊慎之的眼里竟多了几分仰慕。 “不知羊兄是哪一年生人？” “永康元年。” “哎呀，我是永宁年出生，兄大我一岁。” 陆始很和气的说道：“倘若兄长建义舍遇到什么难处，可随时来府中找我，我还不曾出仕，只在府内读书。” “好。” 跟陆始说好，羊慎之上了马车，这才领着众人朝羊府行驶而去。 马车停靠在府前的时候，羊慎之拉住要还车的王淳，“子泰，去将你的钱拿回来吧。” “啊。” 王淳挠了挠头，“不碍事，郎君，不过几百钱而已。” 羊慎之笑了笑，走进了宅院里。 王淳愣了下，原来这位冷面郎君还会笑！ 他感慨道：“郎君真俊美之士。” “那是。” 杨大接了个话，也跟着走了进去。 王淳猛地看向他，原来这大个哑子还会说话！！ 当羊慎之回到府内的时候，羊聃还不曾回来，他就到自己屋内读了会书，到了傍晚，羊聃回府，羊慎之这才前往拜见。

“真买下来了？？” 羊聃早就知道羊慎之想买下陆晔宅院的事情了，不过，他对这件事是一点都不看好，那宅子是新修建的，位置又那么好，十万钱想买下来？做梦呢！

他也没有提醒，就等着羊慎之吃瘪之后有借口来管教他。 可是....他竟真的做到了？？ 羊聃狐疑的看着羊慎之，问道：“该不会是你卖大兄与我的人情，才低价买下来的？” “陆公仁德，又与我家有旧，便低价售给我们。” “他与我家有旧？” “羊陆之交。” “哦，哦，想起来了，难怪你这小子要抄写那些书信...” 他摩擦着手掌，“难怪能成事，合着还是先祖的功劳！” “要不是你提醒，我都快忘了这件事，看来，我还是得找个时日去拜访陆公，跟他好好叙叙旧。” 羊聃瞥着羊慎之，“这地方是有了，可接下来要怎么做呢？总不能派人在渡口大喊，说这里开了个义舍，让他们来居住吧？他们吃什么，用什么，需耗费多少钱？”

“伯父不必劳心这些，我自会解决，伯父就安居府中，等着好处就是。” “我想将义舍的事情告诉给晋王殿下，你觉得如何？” “与其亲自给殿下说，不如让殿下从他人口中听到，那样对伯父的前程更加有利。” 羊聃愣了下，笑着说道：“你也不是一无是处。” “不错，是该这样。” 羊聃眼里闪烁着光芒。 “这正是大丈夫该建功立业的时候！岂能落在他人身后？” “等义舍建成，我就能有自己的班底，便能施展心里的抱负！” ps:新书期无法更新太多，因为要等起点的推荐位，暂且两更，还望诸位谅解。

第18章 风雅小故事

桃叶渡，陆家宅院。 此处的仆从们都已经得知了消息，当羊慎之带着人到达这里的时候，陆家这些仆从们将院落内外收拾的干干净净，随时都能入住。

又有一老仆，领着羊慎之等人在宅内转了几圈，告知各地的情况，而后才离去。 羊慎之所挑选的这个地方，果真不错。 这宅院还是贯彻了陆晔的风格，装饰不华丽，却依旧很美观，整个宅院分成了三个部分。 除了主人家休息的后院，前院一分为二，东院修有诸库房马厩等，西院则是宾客休息的厢房，排列整齐，目测能住下百余人，若是挤一挤，数百人都没问题。

可就如羊聃所说的，房子是有了，可惜是个空的，库房之内空无一物，诸多厢房内毫无人气，修好之后，除了那几个看守的奴仆，就没有人居住过，哪怕是后院，除了那些简单的家具之外，也没别的东西了。

庞大的宅院里，此刻竟只有羊慎之和杨大王淳三人。 王淳打量着周围，大概是因为没有烟火气，这偌大的宅院看起来竟显得有些阴森骇人。 “杨大。” 羊慎之忽然转身，看向了其大兄。 杨大赶忙低头，“郎君。” “你立刻前往谷市，大市，诸小市，草市，牛马市，问问粮食，牲畜，布帛等物的价格，天黑之前需回府。” “喏。” 杨大并不慌，过去在泰山的时候，主人设宴，他跟着管事跑过几次，也知道采购之事。 他不慌，王淳却有点慌，他赶忙开口说道：“郎君，杨大他少言语，不伶俐，又是初来建康，只怕他这么一去，从此就找不见这个人，我怕他连回来的路都找不到嘞！”

杨大有些不开心，反驳道：“休小看人，别的我不成，可这认路是我擅长的，我从泰山跑到广陵都不曾迷过路，还能在建康迷路不成？”

王淳无奈，又嘱咐道：“去是去，可这里的许多商贾，都说南话，你若是听不懂，就多比划，让他们写下来也成。”

杨大这才露出憨厚的笑容，“好。” 送走了杨大，王淳问道：“郎君，何不让我去呢？我跟家主久居建康，对这里更熟....” “因为还有更重要的事情需你去做。” “你知道曲阜孔氏的族人是居住在哪里吗？” ....... 孔衍宅院。 北院之中，死气沉沉。 有七八个士人，坐在案前，有仆从为他们端上饭菜，孔昌亦坐在其中。 这些人多是风尘仆仆，面露疲惫之色，就在仆人将饭菜放在孔昌面前的时候，孔昌一把抓住对方的手。 仆人吓了一跳，看向孔昌，“郎君有何吩咐？” 孔昌的脸上洋溢着笑容，“我来到这里也有数天了，一直都没能拜见族伯，不知何时能够拜见呢？” “郎君，家主甚是繁忙，这国内诸礼仪，都需他来定夺，郎君不必着急，且再等上些时日。” “我亦知族伯忙于大事，可作为晚辈，到家之后却迟迟不拜见尊长，实令我不安啊。” 仆人笑了起来，抽出手来，也不回答他，跟着其余仆从们就这么离开了。 孔昌略有些尴尬，却没有动怒。 “兄长勿要痴想啦。” 有一人坐在他身边，幽幽说道：“要拜见尊长的晚辈太多，是轮不到我们的，兄长都跟我们住在安置仆从的北院了，就勿要再有此念，安心候着，往后或许还能外补为一小吏。”

世家大族延续多年，族人是数不胜数，有许多大族，早在中原混乱之前就开始南渡，族人保留的比较完整，就比如曲阜孔氏。

大族之内，只有那几个大宗出身的，才能有资格显摆，其余小枝出身的族人，跟平民也没什么区别，只能依附于大房，干些不太高雅的差事。

孔昌在外头的时候，他能说上一句‘在下曲阜孔昌’，可来到这里，他就只能跟那些仆从们同住一院了，坐在这里的七八个士人，全都是曲阜孔氏。

在那人开口之后，又一人打趣道：“公兴哪里是想求前程？他这是想着给族伯讲一讲那泰山羊氏的故事呢！可惜，族伯没这个福分喽！”

众人大笑，孔昌也跟着笑了几下，眼神又变得暗淡。 就在大家准备吃饭的时候，忽有一仆从快步走了进来，他的眼神扫过众人，迅速落在了孔昌的身上，他上前行礼。 “郎君！” “嗯？” “有贵客前来，想与郎君相见。” “什么贵客？” “说是泰山羊慎之，小郎君已将贵客领进了偏堂，正在招待。” 此话一出，在座的士人们皆哗然，惊愕的看向孔昌。 孔昌握筷的手都抖了，他赶忙站起身，整了整衣冠，“我当即刻前往拜见。” 仆从带着孔昌离开了这里。 剩下的那些士人们，互相对视了一眼，眼里也不知是羡慕，还是落魄，院内再次变得无比寂静。 孔昌一路来到偏堂门口，深吸了一口气，挤出了最热情的笑容，快步走进屋内。 在屋内，有二人并坐。 其中一人，乃是孔衍之孙，孔谈，另外一个，便是孔昌时常对身边人提起的羊慎之了。 孔昌多日不见羊慎之，没想到，公子风采比起广陵时更盛，令人挪不开眼。 孔昌朝着二人行礼，孔谈站起身来，“族叔。” 等到孔昌入座，孔谈这才说道：“族叔竟与羊君子相识，怎么不早早告知呢？早知君子要来，就该出门迎接，这次实在失礼。”

羊慎之吃了口茶，“无碍，不告而来，是我失礼。” “岂敢，岂敢，君子要来，何需告知？这几天，建康上下，都在谈论君子的事情，听闻郎君在广陵说的高崧等人哑口无言，力压才俊，华公戴公赞不绝口。”

“在京口，有羊公挂字的雅事，到了建康，又有王公借车，陆公赠院之事，听闻连贺、纪二公都点评过郎君...听郎君的诸多事迹，实令人汗颜啊。”

孔谈并非是客套话，他是真的羡慕面前这个家伙。 对这些大族才俊们来说，名声是再重要不过，他们鄙夷钱财等俗物，却对名声十分看重，他们也乐意去弄出些高雅小故事来增加名望。

比如四岁让梨啊，守孝哭到晕厥啊，拜见大人物的时候藏橘子啊什么的。 可这种故事不好弄，很多人都需要当名士的亲戚来帮忙，两人合伙做一件雅事，而后被‘天下知’，并非每个人都有当顶级名士的亲戚，而相同的亲戚，也只能发生一次故事，太多就会被人诟病。

一个大族出身的年轻才俊，在出仕之前能有一个风雅小故事，就已经十分厉害了。 可这羊慎之倒好，自从广陵落脚之后，每隔几天就搞出一个风雅小故事来，而且每次故事都有大名士作陪，华谭，戴邈，羊曼，王导，贺循，纪瞻，陆晔...乖乖啊，这到底是怎么做到的？？

这些风雅故事因为那些名士的体量往外一传，这名声是想压都压不住！ 孔谈看向羊慎之的眼神火热，他也好想有这么多的故事传闻啊，牵扯到那么多的名士，注定是要被后人写下来铭记的，光靠几个小故事就足以留名青史。

“郎君到底是怎么做到的呢？” 对于孔谈的吹捧，羊慎之看起来是一点都不在意，“虚名而已，郎君是圣人之后，当多读书，勿贪名。” 孔谈吓了一跳，急忙解释道：“非贪名，非贪名，只是好奇而已..我...” 看到这小子被吓得都结巴了，羊慎之方才慢条斯理的说道：“我羊氏多读书，以德行为本，我不过小枝出身，可宗族不曾怠慢，关爱有加。”

“我在广陵见到孔公兴的时候，他就穿着这件不甚干净的衣裳，面有菜色，怎么归家数日，还是这般打扮，仍是疲惫不堪？孔氏是缺衣少食，还是轻视小枝呢？”

“这...我...” 孔昌开口解释道：“多谢郎君关爱，只是，郎君错怪了好人，我回到宅院之后，大宗多送来布帛钱财，可我时刻记着郎君在广陵的义举，便提议将钱财布帛都赠给那些穷苦人，没给自己留下。”

孔谈急忙点头，“正是如此，正是如此。” “原来如此，我此番前来，就是为了救济的事情，我开了间义舍，就在渡口，想请公兴前往助我，你意下如何？” 孔昌的脸涨的通红，“岂敢不从？” 孔谈亦说道：“陆公赠宅的事情，我亦从友人口中得知，若郎君需要什么，尽管开口，我定全力相助。” “哦？我正好需要些粮食。” “啊...好说，好说。” 孔谈挤出笑容，将这俩货送到门口，笑着跟他们告别，两人同车离去，孔谈留在原地，笑容渐渐消失。 好险，好险，差点就当了羊慎之下一个风雅小故事里给他垫背的俗人！ 跟这厮往来还是太危险了，往后得躲着些！！！ ps：新书榜已经前二十啦，求点月票进前十！

第19章 郎君就是太无私了

“多谢郎君。” 坐在马车内，孔昌本能的想狠狠奉承一下身边的贵人，可话到嘴边，却只剩下了这么一句。 王淳驾着车，晃晃悠悠的带着二人返回渡口宅院。 羊慎之看着孔昌，“先别急着拜谢，方才人多，有许多话，不能与你直说。” “我当下并无官职，也没有出仕的想法，义舍用的是二伯的名号，我这个二伯，或许你也知道，名声不佳。” “我身上亦没什么余财，倒不会让你饿着，但是俸禄工钱不高。” “你若是已定好了前程，就帮我找几个人，而后去做你自己的事情，我不会怪你。” “郎君，我为大义...” “虚话就不必多说。” 羊慎之打断了正要高谈道德的孔昌，他说道：“我亦是小宗出身，知道你的不易，你要深思熟虑，想好了再回答，你若是答应了我，那往后我可不会轻易放你离开。”

孔昌苦笑起来：“郎君，实不相瞒，到达宅院后，我与诸多远亲，跟仆人们同住一院，从进门之后，遭遇的只有冷眼，无人亲近，若不是郎君，我连孔惔的面都见不上。”

“我没什么太大的志向，只求能有住所，能有饱饭，不受人冷眼即可，郎君厚爱，我愿一心跟随郎君，无论郎君要我做什么，我都绝不推辞！”

“好。” “且先回义舍，再论其他事。” ....... 三人一车回到义舍，羊慎之带着孔昌参观这座大宅院，孔昌跟在他的身后，沿路参观，啧啧称奇，两人一同商议定夺诸院舍的用途。

王淳将马牵回马厩，喂养了草料，也回到了他们的身边，继续对羊慎之‘形影不离’，孔昌看着这位甚是眼熟的仆从，若有所思。

还不曾转完宅院，杨大风尘仆仆的回到了这里，不曾迷路。 四人都聚集，羊慎之就让杨大生火做了饭，府内如今只有王淳带来的些许粮食，肉菜都不多，但也足够四个人吃的。

羊慎之坐在大堂房的上位，孔昌坐在他左手边上，王淳和杨大二人站在门口。 “你们二人也坐下来吧。” 羊慎之说道。 王淳急忙说道：“不可，不可，岂有仆与主同坐的道理？” “汝非我仆，我非汝主，汝主在京口，杨大之主远在泰山，生死不明，有什么不能坐的？” 王淳面露难色，却还是顺从的坐在了羊、孔二人之后，杨大倒不怎么在意，一屁股就在他身边坐了下来，声响弄得王淳都忍不住瞪了他一眼：这没心没肺的夯货！

羊慎之手里端着米饭，看向孔昌，他的脸色没有在外头时的那么严肃了。 “在我这里，吃不得什么山珍海味，就只能吃些米饭，再有几片猪肉，二三青菜，公兴能吃得惯吗？” 孔昌笑着回答道：“南逃之时，多以野菜果腹，哪有吃不惯的道理？” 羊慎之点点头，看向众人，“如今义舍是有了，可其余要做的事情却还不少，需要诸位相助。” “公兴，我们为什么要修建义舍呢？” 羊慎之忽开口问道。 孔昌下意识的回答道：“郎君心善，见南渡士人疾苦...” 如此说了两句，孔昌似是回过味来，他迟疑了下，缓缓说道：“这救济士人，既是积德行善，又能得到士人的拥戴，还能得到名士们的认可。”

他已经做好了被训斥的打算，可没想到，羊慎之竟点了点头，“你说的不错，二伯在朝野上下多受偏见，他出资十万钱，让我修义舍，一是为了澄清谣言，让天下知道他的为人。”

“二是得到那些贤才们的拥戴，组建班底，好施展心中抱负。” “既明确了目的，那接下来要做的事情，便该围绕着这两点来进行，一是多做宣传，多让人知道这件事，二是招纳贤才，要招纳品德才学兼备的人才。”

“公义，当下建康有不少南渡士人，明日起，你就去联络这些人，优先找那些品德才学出众的，处境窘迫的士人，我不要那些只会清谈的人，也不要道德败坏的人。”

“同时，多跟士人们讲述义舍之事，想办法让他们多告知亲友，让更多人知晓这件事。” “能做到吗？” 孔昌严肃的说道：“郎君尽管放心，我定全力而为，先前在广陵的时候，我便结交了许多士人，我明日就先去找他们，我一定将事情办的漂亮，绝不贻人口实。”

“嗯。” “子泰。” 王淳起身，“郎君。” “你跟杨大问清楚各市的价格，明日起，你就负责采购之事，不要求粮食有多丰富，能果腹即可，采购之时，也别忘了宣传，多给左右讲述，采购粮食是为义舍之事，让那些商贾们也知晓这件事。”

“啊...这..郎君，我不明白，这种大事，对商贾有什么好说的呢？” “照办即可。” “喏。” “杨大。” “郎君！” “这么大的宅院，总得有人做事，你明日就前往渡口以及城内各个庶民的聚集点，优先找兖地口音的，要本分老实的，有家室的最好...让他们来义舍当差做事。”

“郎君，我该找多少人？” “先别找太多，五十人足矣。” “那拖家带口的算一人还是？” “算一人。” “喏。” 王淳终于忍不住了，他朝着羊慎之行礼，“郎君，我以为有不妥。” “哦？” “第一个不妥的是商贾，商贾多卑贱，这种事若是闹得连商贾都知晓，那就算不上是什么雅事，或许会让羊氏蒙受羞辱，第二个就是奴仆的事情，当下逃难的人很多，不妨先找那些身强力壮，没有家室的人。”

“若是找拖家带口的，五十人便成了一二百人不止，我们当下钱不多，光是喂养他们，就足以耗光积蓄，还如何去救济什么士人呢？望郎君三思。”

“荒唐！无知！！” 羊慎之不曾回答，孔昌却起身训斥：“汝亦知晓大事吗？口口声声说商贾卑贱，讲尊卑有别，自己作为家奴，却敢反驳主家，是何道理？”

“郎君让商贾们知晓这件事，是为了解决粮食的问题。羊氏大族也，要开义舍办大事，就只给了郎君十万钱？还不提供米粮？这是什么道理？”

“羊氏能得到这么大的宅院，都是因为郎君的德行足够高，让陆公折服。当下他要想办法解决粮食的事情，汝竟还敢说什么不雅？”

“至于仆从的事情，南渡之人极多，良莠皆有，你所说的孤身健壮者，为了南渡活命，不知曾做出过什么事来，心性已恶，安能改之？”

“反倒是那些有家室的，至少大多数都不会是大恶之徒！有家室在府内，也不怕他们往后做出辜负羊氏的事情，你什么都不知，却在此胡言乱语！是觉得郎君太过仁慈，不会治汝的罪吗？”

孔昌连着质问了好几句，王淳吓得脸色苍白，口不能言。 “公兴，不必如此。” 羊慎之开口劝阻，孔昌这才坐下来，向羊慎之请罪。 王淳更是跪在了羊慎之的面前，“仆愚钝，不知郎君深意，请恕罪，请恕罪。” “无碍，办好我吩咐你的事情即可。” 羊慎之挥了挥手，招呼大家一同吃饭。 杨大和王淳最先离开，这里便只剩下孔昌与羊慎之二人，直到此刻，孔昌放下筷子，看向羊慎之，“郎君，有一番话，不知该不该与您说。”

“直说无妨。” 孔昌说道：“我知郎君高义，对宗族更是看重，只是，宗族之内，公正最好，郎君为宗族做事，宗族也该为郎君庇护，如此方不失人心，族人皆愿依附。”

“我在京口曾见过此恶仆，他是羊公之仆，想来是羊公让他跟在郎君身边的，今日，我看他对郎君竟隐有提防和不敬之色，此中必有缘故。”

“羊氏出十万钱，连这宅院的一角都买不下来！郎君靠自己得此宅院，却还要继续为粮食发愁，宅内甚至连奴仆都没有，都需要郎君自行雇佣！”

“这义舍是羊氏的，兴办之后，也是对羊氏最为有利，可当下郎君独自苦干，却使别人坐享其成，这实令我不解。”

“倘若羊氏依旧无动于衷，依我看，不如郎君索性将义舍变成自己的，为自己招纳贤才，为自己扬名，为自己的前程做好打算！”

“若是郎君不好出面，请允许我来代为操办，我誓死不会辜负郎君！”

第20章 班底（感谢愿以人之身行与地上的盟主）

次日，天刚亮，三人就先后准备出府。 王淳刚准备要出门，孔昌就拦住了他。 孔昌今日看起来没昨晚那股凶狠，他笑着拉住王淳的手，“当初在京口的时候，因为你进去禀告，才能面见羊公，这件事我不曾忘却，昨日只是因为你失礼，方才开口，希望你不要怪罪。”

“岂敢。” 孔昌忽长叹一声，“外出为郎君办事，却连马车都没有，得徒步前往，这实在令我担心，今我等奉羊氏名义走动，若让人知晓府内窘境，岂不为人耻笑？”

“若只是我们被耻笑倒也算了，可若是让郎君，让羊氏都被耻笑，那可如何是好。” 王淳闻言，若有所思。 孔昌最先出了府，看起来他早已有了目标，目的十分明确。 郎君要德行和才华具备的落魄之人，正好，孔昌就听说了一位，早早扬名，南渡之后落魄，四处寻找门路的一个士人。

北方的诸多名士南渡之后，来到了各个不同的地方侨居，在建康城内，他们亦是形成了庞大的聚集点，相同籍贯的宗族居住的靠近些，这让找人变得方便了许多。

孔昌一路来到了大司马门外横街。 这里偏东的位置上，居住了许多来自陈郡等地的宗族。 来到这里之后，孔昌沿路询问，如此找了近半个多时辰，他才终于是来到了一处狭小的街道上，街道被那些高大的宅院与主道隔绝开，地面泥泞，院墙不整，时而有恶臭味传来，令人不适。

“主人在家否？” 孔昌停在一处小院门口，大声的问道。 连着问了两次，终于有人回应，打开了院门。 走出来的是个十来岁的娃娃，眨巴着大眼，茫然的看向孔昌，孔昌笑呵呵的将名刺递给了对方，“我是来找邓郎君的。”

娃娃拿起名刺，惊呼了一声，赶忙往回跑，“大兄！大兄！！” 孔昌又等了片刻，才看到有个年轻后生，拽着那娃娃的手，大步朝着自己这里走来，那后生大概二十五岁上下，长得浓眉大眼，十分英武，年纪不大，却给人一种十分稳重成熟的感觉。

他来到孔昌面前，行了礼，又推了弟弟一把，那娃娃也朝着孔昌行礼。 “孔君，劣弟失礼，还望海涵。” “哈哈哈，令弟年幼，不必如此。” 还了名刺，这后生就邀请孔昌进了院，院里虽空荡荡，却颇为干净，并不杂乱，进了屋，屋内略显狭小，却也没有恶臭的味道。

两人面向而坐，后生又让弟弟去准备些茶水和吃的。 “久闻邓君之名，今贸然前来拜访，勿要见怪。” “岂敢，南渡之后，许久都不曾有客人来，见贵客来，心里只有欢喜，怎么会见怪。” 孔昌说道：“我在广陵的时候，曾遇到一位颍川的陈君，他多次提起郎君，说郎君才华横溢，道德出众，跟我们说起您过去的诸多雅事，我心中仰慕，特前来拜见。”

“原来如此。” 两人又闲聊了几句，在交谈之中，孔昌亦得知了对方的现状。 这位后生唤作邓岳，是陈郡邓氏出身。 在南渡的时候，宗族死伤惨重，他只跟年幼的弟弟来到了南边，无亲无故，得不到提拔，日子过得艰难，只能委托自己的朋友们，想着闻名于权贵，尽早摆脱困境。

孔昌吃了口茶，故作疑惑的看向邓岳，“郎君有大才，看起来也不像是隐居避世之士，为什么却要闲居于此，不想着去施展心中抱负呢？”

邓岳有些尴尬，自己是不想出仕吗？ 他又很敏锐的察觉出了孔昌的意思，便长叹一声，“非我不愿出仕，实在是德行浅薄，没有门路。” 孔昌大惊，“我听陈君说，邓君十来岁时，就熟读经典，十五六岁，就能领乡兵御敌，连那些有凶名的大盗，都因为惧怕邓君而避开阳夏不敢靠近，如此文武双全之人，怎么说没有门路呢？”

“孔君过誉，都是朋友抬爱。” 孔昌停了，竟大笑了起来，邓岳不解的问道：“孔君为何发笑？” “说来邓君勿要怪罪，我知晓邓君尚不曾遇举主，心里竟是十分欢喜。” “喜从何来？” “我有一份大好前程，欲告知邓君！” 邓岳眼前一亮，他朝着孔昌轻轻行礼，“若能得指点，必不忘此恩。” 孔昌回了礼，“岂敢。” “邓君可知桃叶渡多了家义舍？” “莫不是王公家的？？” 邓岳眼前一亮。 “泰山羊氏所设。” “是名列江左八达的羊曼羊公吗？” “是他的弟弟，给事黄门侍郎羊聃羊公所设。” 听到羊聃的名字，邓岳眼里的喜色顿时消失，他还是保持着礼貌性的笑容，“这就不知晓了。” “哈哈哈~~” 孔昌再次大笑，他指着邓岳说道：“君当初在北边尚且不惧胡人，怎么听到羊公的名字却这么慌乱呢？” “这...” 邓岳尴尬的笑着。 若是王导家的义舍，他是说什么都要去，若是羊曼开的义舍，那他也会去帮忙，可羊聃，那还是算了吧，凶伯之名谁人不知？在这等人手里做事，那简直是自毁前程。

孔昌又吃了一口茶，“邓君勿要惧怕，君可知平望亭侯，散骑常侍，吴郡大中正陆晔陆公？” “自然知晓。” “这处用作义舍的宅院，就是他送的。” 邓岳更加惊诧，陆晔是南边本土顶级名士，以清白而闻名，跟羊聃这个凶人怎么也不沾边啊？怎么会给他送宅院？ 孔昌便将陆晔赠宅的事情详详细细的告诉给了邓岳，邓岳听的痴迷，看到对方上套，孔昌干脆将自己在广陵认识羊慎之，跟着他前往宴会等事情也一并告知。

将那四五个高雅小故事说完，邓岳人都麻了。 这人的小故事这么多的吗？他在陈郡待了多年，也就混了一个盗贼不敢靠近的小故事，这小故事还只在同乡和好友之间传播，因为没有名士参与，故而没那么大的影响力。

这位可好，一来就是五六个小故事，还各个都是跟顶级名士有关？ 孔昌说道：“我不是请邓君前往羊公麾下做事的，想必你也看出来了，我也不喜欢那位凶伯，我之所以前往相助，只是因为仰慕羊郎君而已。”

“邓君如今待在这个小院里，便是有天大的才干，也难以被外人所知晓，如今建康人才济济，无论走什么门路，都难以出仕。”

邓岳也认可这一点，他点着头，“孔君所言极是，实不相瞒，这几天，我本来想要带着弟弟离开建康，想要前往武昌..听闻武昌的王征南，最爱贤才，不注重门第...”

“不妥，不妥。” 孔昌摇着头，“王征南固然是重才，可也是注重名声的，邓君年少，还不曾扬名江左，就这么前去求官，反而是要被他看轻。”

“以我之见，何不跟我同往义舍，相助羊郎君呢？” “这一来，羊郎君还不曾出仕，邓君如今帮他做事，他也不会成为邓君的举主，往后邓君若要出仕，不会受到限制。”

“二来，羊郎君所往来的，都是天下名士，只要邓君能做出一两件事来，被他们点评上一句，岂不是就为天下人所知？”

“至于凶伯，呵，我倒是觉得，郎君做出这么多的事情来，京口的那位绝不会让凶伯坏了大事，他早晚会出手接管，邓君还有什么好担心的？”

邓岳听着孔昌的分析，越想越是心动，他什么都不缺，就缺一个扬名的机会，听孔昌的话，这位郎君在扬名方面显然是出类拔萃，别有天赋。

可他也没有急着答应，他起身朝着孔昌行礼，“多谢孔君厚爱，且容我告知尊长，再做回答。” 孔昌心里明白，邓岳哪里还有什么尊长，他这么说，是不确定自己的话，想要自己去打探一二，孔昌也不急，他笑着说道：“我只是因为陈君的话，前来拜见，并非是受羊郎君委托。”

“羊郎君的名声已传遍了建康，就是王公都赞不绝口，当义舍的消息传出去之后，不知会有多少才俊登门，请求帮助他做事，这第一个登门的和后来登门的，肯定有所不同。”

“若是邓君想好了，可以尽快前往义舍拜见羊郎君。” “喏！” “多谢孔君！” ps：十分感谢书友‘愿以人之身行与地上’的盟主，感谢支持！！ 如今新书榜第十二名啦，兄弟们帮帮忙，让大公无私的羊大名士进个前十吧！！

第21章 门阀做派

老孔这里的事情进展顺利，王淳这边也开始了自己的差事。 王淳在对比了物价之后，还是决定来淮水北米市采购。 这里的米市价格虽比渡口米船的价格要高，但是粮足，稳定，靠谱，出什么事也能找得到人。 米市在浮桥以北，大市百余，小市十余所，在这里的米店，大致可分三类，一类是肆，也就是街道两旁固定的店铺，有门面，字幡，柜台。

一类是邸店，库存庞大，用以大额交易，多靠米船，最后一类是摊，临时设置，一般都是平民百姓光顾的。 王淳走过街道，市内人倒是不少，熙熙攘攘，中间有载满了粮食的大车经过，王淳的眼睛扫过周围的店面，终于在一家店铺前停了下来。

这家店铺门面够大，无论字幡还是装饰都颇为干净。 当王淳走进来的时候，有小厮急忙迎上来，笑着行礼问候。 王淳却挥了挥手，“去将店主叫来。” “喏。” 小厮看到他这打扮，也不敢怠慢，请他坐在一旁等候，自己则进去叫人，片刻之后，一个年轻的后生走了出来。 这后生年纪不大，肚子却不小，穿着华丽，五颜六色，身上佩戴着许多玉石首饰，看似华贵，可在王淳眼里，就显得太过庸俗了。

“客人有何吩咐？” 王淳打量了下周围，“我是泰山羊氏家的，这次是奉我家郎君之令，前来买米。” 那后生眼前一亮，脸上挤满笑容，“哎呀！贵客！贵客！” “泰山羊氏之名，多有耳闻！” “来人啊，上茶，上茶。” 王淳神色平静，那人却迫不及待地问道：“不知客人需多少斛米？我家都是以大生意为主，只按斛卖，不按斗卖...”

王淳不悦，“你家如何卖米，与我何干？” “那是，那是，不知客人要多少？” “我购米不是为了家用，我家主人羊侍郎知南渡士人疾苦，故在桃叶渡购下大宅，作为义舍，让泰山羊郎君负责救济之事，此乃天大的义举....”

王淳虽不情愿，却还是按着羊慎之的吩咐进行讲述。 不曾想，他这么一说，面前这后生的眼神竟瞬间变得警惕起来，他抿了抿嘴，眨巴着小眼睛，“果然义举，果然义举...不过，您也知晓，当下天下大乱，我们这收粮屯粮都不容易...”

王淳大怒，“汝觉得我是来求粮的吗？我告诉你这些事，只是想让你知晓，义舍每月都需米粮，都可以从你这里收购！”

“岂敢，岂敢，这是天大的善事，吾等定是全力相助，我给您四万钱一斛，如何？” “我用的是大钱，非小钱。” “哎呀，大钱好，大钱好啊，若是大钱，八百钱即可！” 王淳已经有许多年不曾负责采购的事情，不过，他也没有忘记这项本事，当即就开始跟这后生压价，两人就这么争抢了半天，最终定下六百五十大钱一斛，王淳买下十斛米，由对方用粮车送往义舍。

王淳离开店铺的时候，脸色十分难看，那后生却笑呵呵的站在门口，点头示意。 在小厮驾车前往的时候，那后生还不忘记嘱咐他，“不拿到钱就别卸粮，拿到钱后，多验几遍..别被人抢了去。”

...... 天色渐渐漆黑，市也关了，再无顾客。 此时，却有一行人护着许多马车来到了这家米店，一个健壮的男人快步从车上下来，指挥诸多帮佣往后库搬运粮食，方才那后生，此刻也是急忙带着人出来迎接。

“阿父！！” 男人瞥了后生一眼，也不理会他。 后生抿了抿嘴，谄媚的笑着，“阿父，我今日谈成了一笔大生意。” “一次卖了十斛米呢！” “哦？” 男人终于回过头来，看向这不成器的儿子，“何人所购？” 后生赶忙将自己今日遇到王淳，并顺利完成交易的事情如实说了出来，“那人不是什么好主，一开口，就说什么大义，义舍，摆明了是想压价，嘿，我就给他来了个充耳不...”

“啪~~~” 一记耳光狠狠打在后生脸上，正忙着献殷勤的后生瞬间就被打懵了。 他捂住脸，委屈的看着男人，“阿父为何打我？” “你这蠢东西！蠢东西！” 男人脸色涨红，气的浑身发抖。 “啪~” 他又给了自己一记耳光，骂道：“我也是蠢，竟让你这竖子看店！！” 后生害怕极了，畏畏缩缩的看着父亲，完全不明白父亲为什么如此生气，是嫌自己卖的贱了？？没有大开口？ 父子二人的动静，弄得周围那些仆从都有些惊愕，不知所措。 男人看向他们，骂道：“愣着做甚！速备马车！” 仆从有些畏惧，“家主，此时还要出门吗？” 他又抬头看了看天色，急的直跺脚，“不管了，要去！” “你！现在就去把那收来的钱给我装车！” “竖子！现在就去换衣裳，穿的素雅些，把那什么首饰都给我丢了！跟我同去！” 店前鸡飞狗跳，片刻之后，男人再次上了车，带着儿子和几个奴仆，离开米市，火急火燎的冲向了桃叶渡义舍的方向。

坐在马车里，那后生缩着脖子，都不敢开口。 男人看向他，叮嘱道：“若是有幸能见到贵人，你就给他跪下来请罪，别的什么都别说，就哭，请罪。” “好...阿父，我们到底要干什么？” “你别问了，但愿...能见到。” 男人抬起头，摩擦着双手，眉头紧皱，后生还从未见过父亲如此紧张的模样。 白天的小厮带路，走了许久，他们终于来到了那处义舍前，看到面前这大宅院，就是那后生，眼里也尽是羡慕。 男人深吸了一口气，闭上双眼站立了片刻，这才走到门前，轻轻叩门。 片刻之后，有一人打开了院门。 开门的乃是杨大，杨大亦是刚刚回来的，他的差事就完成的很顺利，当下想要谋个差事的北人可太多了，他亲自挑选，找来了一批人，让他们见了羊慎之，再将他们一一安置，还在忙着呢，就听到有人敲门。

“公。” 男人低头行礼，杨大吓了一跳，“卑贱之人，当不得公字，称君即可，不知客人有何吩咐？” “我叫吕良生，是淮水米市吕家铺的店主，也就是白天卖给贵府粮食的那家，今日我不在店内，只留小儿看家，他不知礼，竟不知贵人的义举，还收取钱财。”

“归家之后，方才得知这件事，实在羞愧难当，特领着小儿前来请罪，归还所收的米钱。” 杨大很是惊讶，这南边的商人都这么有良心吗？ “客人可有名刺？” 杨大开口问道，吕良生红了脸，“我，我这...” “没有也无碍，请客人等候片刻，我这就进去告知郎君。” “多谢。” 杨大赶忙进去禀告。 在杨大走进堂房的时候，羊慎之正跟孔昌聊着什么，王淳站在一旁服侍，依旧是‘形影不离’。 “郎君，外头来了个吕良生，说是....” 杨大将外头的情况告知给羊慎之，羊慎之看起来却一点都不意外。 就连他身边的孔昌都是这样，唯王淳低声嘀咕了几句。 孔昌笑了笑，看向羊慎之，“郎君，若是您不便接待，我可以代办。” “没什么不便的，让他们进来吧。” “喏。” 杨大转身离开，孔昌抚摸着胡须，“稍后，郎君且勿要急着应允，我们先多看看其为人，试探一二，而后再做打算，这建康城内，是他们有求于我们，不过，能在这个时候前来拜见，这人倒是个有胆色的。”

杨大很快就将父子二人带到了羊慎之的面前。 父子俩看着坐在上位的那个年轻郎君，吕良生赶忙行礼大拜，他儿子却是看呆了，愣在原地，直到他父亲用肘击了他一次，他才反应过来，跟着一同大拜。

“仆吕良生，未能管教好儿子，实在羞愧，还望郎君宽恕！” 吕良生说完，他儿子就开始了哭泣，“郎君，都是我的过错，不该收钱，不该不知大义，请治我的罪！” “不必如此。” 羊慎之开口打断这人的哭号，又示意吕良生坐下来，吕良生紧张的坐在了末席，擦了擦额头的汗水，十分拘谨。 “郎君，我将今日所收的钱也一并带来了，郎君欲行大义，我岂能收钱呢？若是郎君不嫌弃，我愿全力相助！我名下诸多店铺，愿全部献出，相助郎君完成这件义举！！”

后生人都傻了，他茫然的看向父亲，啊？？？ 羊慎之闭口不言，孔昌却幽幽问道：“君献出名下店铺，是为了义举呢？还是为了白籍呢？” 羊慎之的白籍，可以免除税赋徭役。

第22章 你怎么还抱怨上了？

吕良生听闻，大惊失色。 北方大族的白籍是个极好的东西，有了这个白籍，就能免除税赋徭役，这就使得南方的土著商贾，豪强频繁与北方大族合作。

合作模式固定，通常是将产业，土地挂名在北方大族名下，而后对利益进行分成，当下税赋并不低，商贾们的日子很不好过，在这种相处模式下，哪怕他们是五五分成，都能得到比原先更多的利益。

同时，他们还能通过这个办法来结交权贵，得到庇护，甚至是改变命运。 吕良生当然也是这个想法，不过，当孔昌直接点破其想法后，吕良生却有些慌乱。 这是什么意思？ 是不愿意合作吗？ 若是不愿意合作，又怎么会让自己进门...吕良生在脑海里思索着，迅速做出了判断，对方这是在考察我是否能成为一个合格的交易对象。

吕良生用商人的视角来看待面前的两位贵人时，他就没那么的拘束了，忽然间就有了些底气。 他很是严肃的说道：“我自是为了大义，仆虽卑贱，亦知礼也，君何以这般辱我呢？” 孔昌又问道：“这么说来，你是准备送上全部家产，分文不留？” 吕良生看向羊慎之，又说道：“郎君为了救济百姓，开设义舍，而当下南逃的百姓极多，往后必定还有更多的人前来，郎君所需要的米粮也会越来越多。”

“而郎君乃高雅之士，定不屑于做商贾之事，这米粮若不经营，终有尽时，故而，我愿为郎君解此忧虑。” “产业可一并交给郎君，我来帮助郎君经营，行不雅事，所收获钱财，用以继续扩大经营，如此一来，米粮源源不断，郎君能开设更多的义舍，能帮助更多的百姓，这不是很好吗？”

孔昌听闻，笑了起来，转头看向了羊慎之。 他本人对这个商贾是十分满意的，但是要不要合作还得让郎君决定。 “不错。” “子泰，你去吩咐下，给这位吕君腾出一间空房来。” 王淳一愣，羊慎之问道：“怎么，你打算让吕君违反宵禁，再驾车回去？” 王淳称是，匆匆走出去。 吕良生的脸上顿时洋溢起了笑容，羊慎之示意他坐近些，“我有一件事，想要问问你。” “郎君请问。” “我奉二伯之令修建义舍，可大伯对此也是十分在意，往后若是二人各自对你下令，你是听我大伯的，还是听我二伯的？”

吕良生眨了眨眼，“我听郎君的。” ....... 吕良生和他的儿子被安置在了东院，也就是仆从们休息起居的地方，但是两人都不觉得这有什么，吕良生坐在床榻上，月色之下，他的脸上挂满了笑容，眼里亦盘算着什么。

“阿父。” 他的儿子吕照怯生生的开了口，吕良生看到他眼里的清澈与无知，脸上的笑容又迅速消失，“唉....” 他长叹了一声，示意儿子坐在自己身边，“阿照，你说凭什么赵老三家能无视开市规定，能比所有人都提前进市，能最晚出市，为什么他的车船从来不受盘查刁难？”

“有贵人庇护。” “对，就是这个道理，当下这帮...官吏，各个都是吃人的主，就是有再大的家产，若无人庇护，那早晚会被吃的干净，你明白吗？”

吕照恍惚的点着头，“我懂，可是，把家产全部拿来送人，我心里始终不安。” “名义上是郎君的，可实际上还是由我们来管理，有了贵人庇护，我们的家产非但不会减少，还会越来越多...你懂了吗？”

“若是他们反悔，换自己的人来管理呢？” “这就是我为什么先前婉拒那些豪强，如今却选择羊郎君。” “我在京口的时候，听漕运的提起过羊氏这位郎君，他是个很注重名声的人，在广陵做过好事，如今又开义舍，像他这样的人，一般是不会做出会影响自己名望的事情的。”

就在吕良生教导儿子的时候，羊慎之亦是在嘱咐自己的哥哥。 在后院寝屋内，杨大正为羊慎之整理床榻，羊慎之站在一旁，低声吩咐： “大兄明日就跟吕良生一同前往其店铺，先跟他办理商铺过名的事情，而后再去看看我们的宅院和田地。” “他已答应送给我们一套宅子，就在江乘郊野，有田地八十亩。” 一听到田地，杨大的眼里瞬间有了光，“八十亩地？是什么地啊？是我们自家的吗？” “什么地尚不知晓，不过，应当不会太肥沃，说是有三户佃人，二宅仆。” 杨大激动的脸都红了，“太好了，太好了。” “有了房，有了田，你就不用再冒此险了...我们什么时候能离开这麻烦的地方，回到我们自己的田里？” 羊慎之神色迟疑，他的眼神从窗口看向外边，也不知看到了什么。 “先等我办完义舍的事情吧。” ...... 次日一大早，吕良生便告辞离去，同去的还有杨大。 吕良生能在建康混到如今这地步，也是有些眼光的，他对杨大十分客气，让儿子徒步跟随，让杨大跟自己同车返回。

“想来杨君跟随郎君许多年了吧？” “额...不曾，我过去不是郎君家的奴仆。” “哦？” “我本是郎君好友的家奴，曾为郎君宰肉，郎君赏了我一块，后来遇到贼寇，我就拼死将他救了出来，从那之后，我就跟着郎君了。”

吕良生惊叹道：“君高义！” “不敢当。” “郎君在泰山时，便有如此名望吗？” “我愚钝，只是埋头苦干，采购，耕作，宰肉，什么都干，就是不知外头的事。” “原来如此。” 车马回到了店铺，吕良生也赶忙开始了准备，一边是调动人手和马车，继续往义舍送粮，另一边，则是要带着杨大前往市署，办理手续了。

这挂名是不能用私契的，需往市署办理，要立官契，缴纳契税，而后才算完成。 杨大也不必多做什么，他站在一旁，作为羊慎之的代表即可。 这市署的小吏，看到吕良生走进来的时候，是一脸凶相，眯起双眼，看吕良生像是在看一块肥肉。 可送走吕良生的时候，他却满脸堆笑，像是跟吕良生认识多年的好友，拉住他的手，不断的吩咐，若是遇到什么困难，随时可以来找自己云云。

至于吕良生，他大步走出市署，整个人都威风了许多。 他看向身边的杨大，态度愈发的恭敬。 “杨君，我欲在城内设宴款待，不知...” “不必，办好了这里的事，就尽早带我去看宅院和田地吧，郎君让我告诉你，这件事不必让太多人知晓。” “我明白，明白，我这就让人送杨君前往。” 杨大坐上了马车，离开了这热闹的市，朝着城外飞驰而去，热闹和喧嚣都渐渐被抛弃在身后，这里的道路并不算平坦，往来的人亦不多，越是往前走，便越是寂静。

也不知马车行驶了多久，杨大满怀期待，终于到达了那处自家的宅院。 这是一个小村落，坐落在两处密林之间，没多少户人家，彼此距离也颇远，只能看到有几座民居孤零零的藏在远处，他被带到了一处大宅院的面前。

这宅院算不上奢侈，就是一处寻常的宅院，唯一值得称道的也就是周围的环境，有几处林子，静谧且优美，仆从们很早就看到了马车，已经聚集在门外，等候主人。

吕照走下车，看向面前这些人，“往后，此处宅院就归羊家郎君所有了，这位乃是郎君身边的杨长随，为此地总管，尔等往后听他吩咐。”

这帮人赶忙又拜了杨大。 吕照跟杨大说了几句，就退回到了马车边上，他是不太喜欢这里的，这里很容易弄脏衣裳鞋履，还是待在马车上好些。

杨大看着面前这些怯生生的家奴佃户们，“我亦仆也，何必惧怕？” “我听说有八十亩地，可以带我去看看。” “喏。” 仆从们不过十余人，跟在杨大身边，杨大则询问起来：“这八十亩都种了什么？稻还是麦？有菜圃吗？种桑了吗？”

“近水还是吃天？” 听到这话，那几个佃户都有些惊讶，“有五十亩稻，二十亩桑，十亩菜圃，近小溪，浇灌方便...” “那可太好，这收成，过往是对半分？” “哪有对半...仅留口粮而已。” “唉，要么说呢，这天下的佃人都是一般苦，这一年到头不得清闲，忙完田里的，还得帮人干其他差事，也不给耕牛，到头来就留口粮，不够二人食的。”

杨大抱怨起来，他身边几个佃人愈发的茫然：您怎么还抱怨起来了呢？？ “不过，你们放心吧，我家...郎君是个仁慈的，我回去给他说，多分给你们些，再买两头牛来，让你们少卖些力气，让咱们都能吃饱饭，互相照应，存些口粮。”

“这年头，没存粮可不成...郎君将这里的事情交给我来办，我是吃过苦的，不会乱折腾，不会让你们过苦日子，不必担心，也勿要惧怕。”

“多谢总管！！多谢总管！！” ps：诸公若是看的高兴，勿要忘了投月票啊~~新书榜进了前十啦！不知道能不能稳住名次。

第23章 从谏如流

义舍。 “拜见郎君。” 有十来个士人，正在孔昌的带领下，朝着羊慎之行礼拜见。 看得出，这些人是精心打扮过的，衣裳都被洗的干净，一尘不染，尽管如此，还是能看出他们此时的落魄，衣裳被洗的泛白，衣袖磨损严重，脸上满是拘谨和窘态。

并非是所有南渡的士人都能像孔昌这样依附大宗，南渡令许多人失去了产业，失去了亲人，无处落脚，无法维持生计。

设立白籍的初衷，本是为了安置这些难以生活的北人，不过，如今又变了味道。 这些人各自禀告了姓名，而后坐在了两侧。 “诸位不必拘束，亦不要觉得羞耻。” 羊慎之开了口，他轻声说道：“胡人逞凶，士人南渡，多遭遇不幸，家道中落，无以维持生计，这是因为诸王不贤，朝臣不才，非诸位之过也。”

“我开此义舍，不是为了救济穷苦，是为了日后能仰仗诸位。” 众人惊愕，纷纷看向羊慎之。 羊慎之说道：“公兴所请来的，都是有才干，有道德，想要报效国家的贤人，我不才，日夜都在思念故土，却无法回去。”

“今日将诸位邀请到舍内，是想让诸位不受俗务干扰，能在此安心读书，好有机会施展才学。” “我会想办法向族内长辈，城中高贤举荐诸位，往后归家之事，就要仰仗诸位了。” 羊慎之竟朝着众人行了礼。 “郎君！！！” 士人们纷纷起身，朝着羊慎之回了大礼。 这些士人们，多是羊慎之的兖地老乡，也有几个鲁人，有士人不知是想起了自己的故土，还是为羊慎之所感动，眼眶有些湿润。

“坐。” 羊慎之再次让他们坐下。 “今日开始，你们便将这里当作暂时的落脚之处，不要担心衣食，要多读书，可以聚集起来交流，但不要清谈，可以多谈论国家大事。”

“勿要将我当作举主，不要将自己当作宾客，可视我为友，若遇到什么事，随时可以来找我，不要失去自己的志向。”

“此舍乃是吴郡大中正陆公所赠，只要能施展才学，总有机会报效国家，返回故土。” 士人们格外激动，再次拜谢。 王淳令人送上了饭菜，羊慎之就跟这十来个士人一同吃了饭，宴席之中又询问了他们的情况，对他们大概有了个了解。

吃完饭，王淳领着士人们前往东院安置。 “郎君，我找来的这一十二人，您还满意吗？” “确实不错，孔君用心了。” “可惜啊，我最想请来的那位却还不曾到。” “是那位邓君子吗？无碍，他若是愿来，自然会来。” ...... 城南的一处宅院里，邓岳正跟友人一同吃饭。 他的友人比他年长许多，此人姓谢，名丰之，乃是邓岳同乡，谢氏高门出身，不过，他是小枝，虽不能做的大官，但是日子比邓岳是要好太多了，已经出了仕，有正经官身，有不错的宅子，成了家。

“伯山，不是我轻视你，来到南边也有些时日了，你也不能再这么闲下去了，别管什么清不清白了，先找个差事吧，我这孩子都三岁了，你却不曾成家，这如何能行？”

谢丰之再次劝说这位心比天高的好友。 邓岳笑着点点头，也不跟他争执，“兄长所言极是。” “兄长，我最近总是听到一个人的名字，不知兄长可曾听说过？” “哦？最近扬名的贤人许多，你说的是哪位？” “泰山羊慎之，不知兄长可曾听闻？” 谢丰之一拍木案，“怎么可能不听闻？你说这人怎么这般好命呢？” 他一脸的嫉妒，“听闻他也是小枝出身，还是个外居小枝，可现在，竟扬名四方，朝中诸公都在谈论这个人！” “听闻他在广陵的时候啊....” 谢丰之滔滔不绝的讲述起来，邓岳很安静的听着。 “他竟直接去了孔家，你猜如何？孔家的那个孔惔，平日里趾高气扬，根本不把我们放在眼里的那个，他亲自去迎接，走的时候，他亲自送人出门。”

“孔衍回来之后，跟他问话，他神色恍惚，未能及时回答，而后才谢罪坦白：说是今日见了羊慎之，如饮美酒，仍然陶醉，发现自己的诸多不足。”

“你想想，这得是什么样的人，能让孔惔这样的名声不佳的人都如痴如醉，这件事后，连孔惔的风评都好了许多！听说他开始变得收敛，安心读书，不再那般张扬了！”

“这件事都传遍了各地！” 邓岳笑着说道：“孔衍公果然厉害。” “嗯？什么？” 邓岳站起身来，“兄长，我有急事要先走了，改日再来拜访。” “你不是闲居在家吗？能有什么急事？？” “我要去拜见这位羊郎君。” “啊？？” ...... 邓岳来到了桃叶渡的义舍门口。 在整个渡口，这里也算是颇为显眼的，邓岳抬起头来，打量着面前这座义舍，却没有急着进去，他就这么站在这里，闭上了双眼，思考了起来。

他真的很想混一个风雅小故事，连孔衍都费尽心思的拿羊慎之给他孙子垫背，可见羊慎之是真的很热门，他当下的热度，甚至能代替那些大名士，成为别人的背景板。

可是，这么做会不会显得自己很急切？会不会得罪羊郎君？ 邓岳心里其实有个清晰的故事模板：走到门口，对义舍大放厥词，说些无礼的话，而后被请进去，再说明缘由，这样是必定能传出一个风雅传闻的。

邓岳思考再三，还是压住了这个想法，欲速则不达。 他心平气和，缓步走到了门口，叩响大门。 ...... 堂房内，羊慎之和孔昌一同招待邓岳。 邓岳坐在羊慎之的右手边上，态度谦逊。 “公兴多次说起伯山，说伯山乃是世间少有的俊才，今日一见，果真仪表堂堂，相貌不凡，就此相貌，日后当为三公矣。”

邓岳大惊，急忙行礼，“郎君过誉。” “仆少才干，知郎君开义舍，行安民之事，特来投奔，想为郎君效力。” “我非官身，何谈投奔？伯山若是愿意为南渡士人做些事，我愿与君共事之。” 两人如此攀谈了几句，邓岳对那些传闻也是渐渐信服，郎君确实跟传闻里的一样，年轻，俊美，博学，大德，是一个天生的名士。

他也不再拘谨，当即说道：“郎君，我有几句话想说，若说的不对，还请您宽恕。” “伯山直言即可。” “郎君开义舍，救济士人，这是天大的好事，只是，有几点，郎君做的不对。” “哦？” “这第一，便是名字。” “南渡的士人多好体面，义舍之名，听起来更像是施粥救济的，就是有士人落难，为了体面，只怕也不敢轻易前来，故而，郎君需换个雅名，我们不是救济士人，是帮助士人，如此能让士人更好的接受。”

羊慎之轻轻点头，“有理。” “其次，就是怎么去帮助这些落魄士人了，士人们固然是需要落脚的地方，但是他们更需要其他的东西。” “第一，他们需要籍贯，需要白籍，第二，他们需要差事，第三，他们需要清谈。” 羊慎之说道：“这籍贯和差事我都能接受，只是这清谈，我实不喜之，天下之所以沦落到如今的地步，不就是因为请谈的原因吗？”

邓岳说道：“确实如此，不过，郎君要完成这件事，不能没有清谈。倘若没有请谈，郎君要怎么举荐这些人？想要怎么帮他们找到差事，怎么让他们有白籍呢？”

“我以为，最好的办法，就是邀请一些名士高贤，前来此处，专门设立一个地方，定期的进行讲经，清谈，吟诗，谈论大事，点评人物。”

“到那时，没有人会因为来到这里而觉得羞耻，不体面，以郎君的才学，以郎君的名气，名士们争相而来，宴会上可让士人们施展才学，让他们的名声被更多人知晓，如此才能帮助士人有白籍，有被举荐的途径。”

羊慎之轻轻点头，“也有道理。” 他看向一旁的孔昌，本想问问他的意见，却发现孔昌一脸的错愕，脸色不安，显然，孔昌的口才虽然不错，对大族之事也门清，但是在某些大方面，他还是有短板的。

羊慎之便改口说道：“公兴果真了得，这是给我引荐了个大才啊。”。 孔昌这才笑了起来，他说道：“伯山之才，不只是在文事，他更擅军事，吾等要归家，必仰赖此人！” “说的极是。” 羊慎之看向邓岳，“伯山，这些事，暂时就交给你来打理，可否？” “必不辜负郎君厚爱！”

第24章 木秀于林

次日，义舍正式改名为‘梧桐’。 孔昌继续负责联络更多的士人，而邓岳则是负责总领堂内大事。 有一个被安置在这里的兖地士人，唤作陈洛，次日一大早，他就请辞出了门。 陈洛乃是陈留人，南渡之后，吃尽了苦头，也是迫不得已，才跟着孔昌来到这里，起初还觉得有些不自在，可经过这两天，他心情大好，也不再拘谨，决定去告知自己的好友，请他们一并前来居住。

他在城内有一个好友，亦是陈留人，他这次就是准备去邀请这位好友一同前来。 在城里兜兜转转，到中午的时候，他终于是来到了朋友的家里。 他这位好友的住处，跟邓岳的住处差不多，都是比较破败。 还不曾进门，他就听到里头传出的读书声。 有个年轻人笑着出来迎接他，“是陈君来了！” 陈洛赶忙跟此人行礼拜见，这个年轻人是他好友的从弟，唤作江灌，亦有才学。 “道群，去告知你兄长一声。” 江灌热情的请陈洛进院，自己则去告知从兄，片刻之后，屋内的读书声停止，一个高大消瘦的年轻人从屋里走了出来，与陈洛相见。

这年轻人气质非凡，眼神里带着些孤傲，颇为自信。 他请好友进了屋，两人面向而坐，他的弟弟则是坐在一旁服侍。 陈洛的这位好友，唤作江逌（you），也是兖地的，陈留人，年少就失去了双亲，南渡之后一直在家里跟弟弟一同读书，足不出户，论才学，在陈留的年轻一代里没有人敢说能胜过他的。

“陈兄，事情都还顺利吗？” “顺利，十分顺利，我这次来，就是要跟你说这件事的。” 陈洛笑着说道：“羊郎君跟传闻里的一样，不，比传闻里的还要令人敬佩，他不拿我们当难人，不拿我们当门客，将我们都当作朋友对待，今日一大早，义舍就改了名，称梧桐，专侯凤凰来栖。”

“有位阳夏的君子唤作邓岳的，他说了许多话，羊郎君的伯父很可能要在吏部当官，而且那宅院，还是大中正陆公所赠，据说，郎君不日后就要召集名士，举办宴会。”

“到时候，大家可以请谈，吟诗作对，肆意交谈，能扬名于外，得到被举荐的机会...” 陈洛眼里满是光，“自南渡之后，我吃尽了苦头，心神不宁，今日，我的内心终于平静下来了，羊郎君真贤人也，大恩大德，真不知该如何报答。”

江逌的脸色一直都很平静，没有丝毫的波动。 “那就恭贺兄长了。” 陈洛抬头看向他，“道载，我先前没有邀请你一同前往，是因为知道你的志向高雅，不屑于寄人篱下，但是如今的情况有所不同，那里不再是义舍，成了士人们聚集的高雅之地。”

“以羊郎君的名望，不久之后，那里很一定会成为年轻才俊们频繁聚集的地方，会成为建康内最高雅的地方，非同小可，你的才学胜我百倍，为什么不跟着我一同前往呢？”

“若是你不愿意客居，亦可以效仿那位邓君子，跟郎君共事啊。” 听到这番话，一旁的江灌略有些心动，他转头看向了江逌。 江逌轻轻摇头，“多谢陈兄好意，只是，我无心出仕，更无心功名，我只想在这屋内读书，不理会外头的事情。” “你有如此才学，整日待在家里，岂不是很可惜吗？” “为什么不愿意去呢？” 江逌平静的回答道：“每个人的志向都不一样，我确实没有施展才学的想法，至少现在没有，往后若是改变了想法，还望陈兄能相助一二。”

陈洛苦笑起来，“好吧，好吧，你都这么说了。” 两人交谈了许久，陈洛这才起身告辞，江逌将他送到了门口，又叮嘱道：“兄长，有些时候，太急着出名也不是什么好事，那羊郎君名望固然很高，可就因为如此，麻烦事只怕也不少，还望兄长多加小心。”

“好。” 送走了陈洛，江逌回到了屋内，准备继续读书。 弟弟江灌却有些心不在焉。 “兄长，我在想，以羊郎君的名望，或许那里真的会成为天下才俊都仰慕的地方，早些过去，也不是什么坏事啊。”

江逌放下手里的书，眼神清明。 “羊慎之做这件事，自有他的道理，这样的大事，很快就会引起朝中大臣的注意，会有重臣会辟他，这事他是干不长的，我想，大概他也是这么想的，什么义舍，也只是走仕途的台阶而已，去了又有何用呢？”

“况且，他这个人，太过张扬，名声确实一日比一日高，但是，名气越大，招惹的敌人就越多，当下朝中多事，他必会被牵扯进去，跟他走的太近，未必是好事。”

“那方才兄长为什么不告知陈兄呢？” 江灌有些困惑。 江逌说道：“陈兄已铁了心要跟随羊慎之，若是在他面前说羊慎之的不是，只怕会惹他不快，方才我也叮嘱过了，但愿他不会出什么事吧。”

...... 建康，羊府。 平日里胆大包天的羊聃，今日却格外的知礼。 他穿着整齐，恭敬的坐在一旁，坐在他对面的，则是一个中年官员。 这官员脸色倨傲，盛气凌人，看起来不太好对付。 “羊公好大的本事，梧桐，梧桐..这件事王公做了很久了，羊公这是想坏王公的大事吗？” 官员开口质问道。 羊聃也不慌，他回答道：“王公开义舍，是为了帮助那些落魄的士人，我这是帮王公分忧，助他成事，怎么说是坏他的大事呢？”

官员听闻，忍不住笑了起来，这官员唤作周嵩，其兄周顗周伯仁，那是超级大名士，年少时就成名，在晋王刚刚到达南边的时候就开始跟随，为天下所重，跟王导是很亲近的朋友。

周嵩又问道：“听闻令兄最近跟王公多有往来，还准备一同上书，公可知晓此事？” “啊？？” 羊聃大惊，他急忙摇着头，“大兄与我深受殿下恩德，岂会做出这样的事？” “唔，原来公不知情，我还以为公是准备一同上书，捞些个功劳呢。” 羊聃脸色涨红，“这其中必有误会。” “没有误会，令兄如今跟王公往来的时候是清醒的，一旦我们派人询问，就开始大醉清谈....若是不能确定，我又怎么会上你这里来。”

羊聃想了片刻，猛地抬起头来，“羊慎之！！” “嗯？” “这必是那竖子所为！！” “先前庾冰曾带着羊慎之前去拜访兄长，我有事早行，留下他们几个继续谈话，这必是那竖子蛊惑兄长，让他做出这般事来！”

看着暴怒的羊聃，周嵩笑了起来，“公先别急着骂，我可是听说了，这梧桐堂就是他帮着做的，看来公对这个小子颇为器重啊。”

羊聃不屑的说道：“我只是看在同宗的份上，才让他操办这件事，整个梧桐堂，都是我一己之力办成的，他只是奉命办事，我对他谈不上什么器重。”

“原来如此。” 周嵩的眼里闪烁着光芒，“有人已经知道这件事了。” “公若还念及恩情，为什么不让更多人知晓呢？” “我...不太明白，您的意思是？” “这渡口，不只是有一家义舍，王公家的义舍亦不少，你说，若是两个义舍出了点什么事，引起争执....” 羊聃皱起眉头，“我怎么敌的过王公？” 周嵩都忍不住要翻白眼了，天底下怎么会有如此愚蠢的人？？ 可他奉命前来，又不好发作，他耐心的解释道：“不是让你与王公为敌，你想啊，王公家那义舍，也不是他亲自管理，亦是家中小辈在管。”

“后生们年轻气盛，若是两边的小辈出了点什么事，引起不快，那可如何是好？朝中是不是就得进行干预了？” “哦，我大概明白了。” 羊聃又问道：“可这么做有什么意义呢？有何用？” “只要让那两位不那么和睦，让他们来往之前能多有些顾虑，让我们能合理的插手义舍的事情，便足矣，你只管办好开头的事情，后续的事情，自有我们来继续操办。”

羊聃渐渐握紧拳头，他问出了自己最想知道的问题。 “殿下真的知道这件事吗？” 周嵩当即变了脸色，“君何不亲自去问？” 羊聃笑了起来，“只是好奇，只是好奇，周公勿要担心，我会尽快办好这件事，至于那竖子，我早就有换掉他的想法，都不必公多言，这件事，我一定会做的漂亮，决不让人看出什么来。”

周嵩心里冷笑了片刻，对羊聃是愈发的轻视，可却没有表现出来。 “这是为了大事，望公勿要惜力。” “绝不惜力！！” 羊聃亲自出门送走了客人，当贵客离开之后，他脸上的笑容瞬间消失，眼里满是不屑。 羊聃十分谨慎的看向一旁的老仆，“速去将那竖子带过来，你亲自过去，换车，走小路，从后门进，别让太多人看见，速速过去，莫让人害了他！”

ps：今天新书榜第七啦~~求支持！！求月票！

第25章 名士经纪人

书房内，只有伯侄二人。 羊慎之被急匆匆的请到了宅院里，羊聃让仆人们全部离开，只留下羊慎之来密谈。 “方才，奉朝请周嵩前来找我。” 羊聃竟将方才所发生的事情详细的告知给了羊慎之。 “呵，说是什么为了大兄的事情而来，我有意装作不知，询问了几句，这厮果真是暴露了目的，什么为了大事，他分明是眼红义舍！！”

“当初只有王导开设义舍接待士人，这些人不敢去招惹，如今你操办的极好，他们就有了心思，想让你跟王导斗起来，他们好从中取利，插上一脚！”

听着二伯父的话，羊慎之抬头看向羊聃，眼里满是惊讶。 “怎么？你还是听不懂？？” “侄儿听懂了，只是没想到二伯父竟如此袒护侄儿。” 羊聃哼哼了两声，“我很不喜欢你。” “但是，你确实有些本事，我给你十万钱，本是想让你跟我低头请罪，没想到，你不但拿下了宅院，几日之内，就操办开张，弄得全城瞩目。”

“多谢二伯父夸赞。” “可我还是不喜欢你，你这个人，自私自利，无礼至极，也根本不在意宗族，不必谢我，也勿要因此觉得我好说话，我不是袒护你，我是为了宗族着想！”

“喏。” “我不知你到底给大兄说了什么，让他转变了想法，本来晋王殿下都准备跟大兄商谈婚事，想择一公主嫁给我侄儿的，这下，只怕也悬了。”

“可大兄既这么做，必有他的道理，我不能反对，他没让我参与，那就是想让我继续服侍殿下。” “我不想失去义舍，不想让别人介入，可也不想得罪殿下和他身边的那几个狗东西，这些狗东西装的人模狗样，却没什么气量，竟会使些坏伎俩。”

“你要帮我拿出个主意来，否则，我必以家法处置你！” 羊慎之重新打量着面前的羊聃，看了片刻。 “伯父，人家要做什么，那是人家的事情，若是按着对方的思路走，永远只能慢人一步，故而，伯父不必告诉我不想要什么，只需告诉我，想要什么。”

羊聃一愣，不屑的看向他，“小子勿要张狂，不过侥幸办成了义舍的事情，就敢说这般大话？” “大话？如此说来，伯父的志向不小。” 羊聃抿了抿嘴，眼里的凶狠隐匿了些，“我想当曾叔祖（羊祜）那样的名臣，安邦兴国，扬名天下，为天下人所敬仰....”

“办不了。” 羊聃大怒，“你这竖子，敢戏弄...” “伯父勿要急躁。” 羊慎之起身，几步走到了羊聃的身边，坐了下来，压低了声音。 “伯父，事情总得一步一步的进行，没有一步登天的道理。” “我之所以说办不成，不是怀疑伯父的才学，只是觉得伯父性格暴躁，不会听从我的建议来行事。” “哦？你且说来听听？” “伯父，要当名臣，首先得当名士，风评名望要极好，当下伯父在外有凶狠暴躁的风评，这就坏了根本，若要实现志向，需先解决风评的事情，这是第一步，也是最难的一步。”

羊聃眉头紧皱，“那都是小人的污蔑而已。” “伯父，其实这风评名望的事情，并不难。” 羊聃哼哼着，“你的风评倒是不错，走到哪里都能听到别人夸你...那些小人却只盯着我污蔑。” “我欲跟伯父说些机密，这些话却不能教第三个人知晓。” “好，你说吧。” “所谓名士，多是包装作假。” “首先就是人设，要做名士，先要有个特点，或宽厚，或清白，或有什么特长，书法，诗赋都可，想好了人设，就要苦心经营。”

“明面上所说的话，所做的事情，都一定要符合人设，不能偏离，等有了自己的固定形象，就可以找那些有大名声的名士了。”

“多蹭一蹭他们的名声，跟他们做一些风雅的事情，搞一搞团体，炒一炒热度，让更多的人知道，要是有个固定的组合，时不时就合作行风雅事，那是再好不过。”

“当下名士太多，因此，需创新，与众不同，要有自己的特点..要抓住每个机会..最好找那些大名士，大家共同扬名，只要能让他们也获得好处，他们就一定不会拒绝...”

羊聃吓坏了，羊慎之所说的一些词，他虽听不懂，却能明白其中的恶意，那绝不是什么好词。 他瞪圆双眼：“你，你，岂能将名士说的这般不堪！” 羊慎之冷酷的说道：“而最重要的一点，就是要分清楚伪装和真实。” “我听闻，族内的某位尊长，就总是分不清这一点，当着自家人的面，还要故弄玄虚，做出一副名士的模样来，不谈论世俗，这样的行为早晚会给自己招惹祸患。”

羊聃深吸了一口气，他再次看向羊慎之，“我在外头的名声不好，同僚都不愿与我多往来，大兄几次跟人引荐，也没有效果，汝有什么办法？”

“先前我去孔衍的府邸，见到了他的儿子，而后，孔衍就抓住了机会，说他儿子见到我之后如痴如醉，开始反省自己的过错，风评竟开始好转。”

羊聃问道：“我也可以效仿？” “可以效仿内在，但是不能照搬，另外，那孔惔年轻，我还能给他垫背，但是却不足以给伯父垫背。” “那，找大兄帮忙？” “大伯父也不行，二伯父，这建康城内，谁的名望最高？” “王导？周顗？” “就王导了，我们就借他的名头，来重塑二伯父的风评！” 羊聃竟有些紧张，他捏紧拳头，再次问道：“那周嵩所说的事情呢？不管了？” “伯父就按着他所说的去做，我想办法以此为借口，用王导的名气来改正伯父的风评。” 羊聃点着头，缓缓看向羊慎之，“你为什么要帮我做这些？就如你方才所说的，私下里要说实话，勿要提什么宗族亲情之类的虚话。”

“我要一百万钱。” “你缺钱？” “身无分文。” “来人啊！” 羊聃对着外头大叫道，许久之后，老仆打开了门，走了进来。 羊聃低声说道：“我先将定钱给你，若能办成，我再有重赏。” ...... 梧桐。 有整整六辆大车停靠在库院内。 杨大带头，跟着下人们搬运箱子，这些下人都是杨大所找来的，多是憨厚老实，也不怎么说话，只是跟着杨大干活。

一箱又一箱，就这么搬进了库房，杨大又进行清点，里头装着布帛，茶叶，各制钱，还能依稀看到有佩剑，华服。 杨大忙活了许久，气喘吁吁，回到羊慎之身边，一脸的不可置信。 “这是送了多少东西啊，他怎么变得这般大方了？” “二伯父向来豁达豪爽。” 羊慎之说着，又吩咐道：“找几个青壮，分发武器，让他们看好库房。” “好。” 羊慎之回到了堂房，孔昌和邓岳很快就被叫了过来，二人坐在了他的身边，杨大关上大门，亲自守在门口，不许他人靠近。

“伯山这几天做的极好，已经有人开始看上我们这边的成果了。” 孔昌有些生气，“是何人如此大胆？！” “公兴不必动怒。” 羊慎之平静的说道：“这是好事，若是我们做的不够好，哪里会有人在意呢？这邀请名士的事情，得尽快进行了。”

“公兴，你明日就帮我去邀请陆始，孔惔二人，让他们带上些朋友，后日来梧桐赴宴。” “喏。” “伯山，我已经让王淳去采购宴会所需的东西，你不必费心，我伯父送来了不少好东西，就放在库房，这些东西，不能只是摆起来，要多使用，库房之物，你可以随意动用，不必事事告知。”

“喏。” ...... 大市。 带着下人们前来采购的王淳，此刻却遇到了一个友人，十分的欢喜。 这个友人，亦是高门的奴仆，过去跟着他主人来拜访羊曼的时候，跟他有了交情。 “子泰这是找了个好前程啊，我听闻，如今你是跟着那羊氏嫡出，操办大事！” 王淳苦笑起来，“算什么好前程...沦落到要出来干采购的地步。” “子泰，说来奇怪，过去在泰山的时候，从未听说过这位郎君，怎么最近他的名头越来越大呢？这是什么来路？” “外居的小枝，跟本家不亲近，你没听说过多正常啊...不过，确实是个能办事的，不好糊弄的主。” “原来如此啊...小枝能得到羊公如此看重，那也不易。” “虽是小枝，可有才学啊，你是不知道，这位郎君不好钱，不好食，最好读书，书不离身，说什么有书癖，怪哉，怪哉。”

两人闲谈了许久，等采购完毕，王淳就告别了好友，返回梧桐堂。、 只留下那个好友，又匆匆消失在了人海之中。

第26章 天下第一清高

渡口，王家义舍。 这处义舍的规模并不比羊家义舍小多少，内部装饰则更加奢华，应有尽有。 在一处大厢房内，有数十个士人们挤在一起，他们彼此作语，交谈点评，聊的不亦乐乎。 每个人面前都摆上了木案，放着瓜果和酒水。 众人都在效仿那些真正成名的大名士，不是很在意仪表，有的披头散发，有的半裸身体，聊的十分欢快，有一个后生被诸多士人们所簇拥，坐在了最中心的位置上。

这个后生唤作王胡之。 他父亲乃是荆州刺史王廙，王敦和王导的从弟。他本人亦有才学，年少而被知，深受长辈的喜爱，年纪轻轻就开始为家族办事，在城里的名声还不小。

王胡之倒是没那么‘名士风范’，穿着还算得体，只是言语之中，还是能听出那股来自琅玡王氏的傲气来。 就在他跟众人玩的不亦乐乎的时候，忽有一人坐在了他的身边，沉思了片刻，而后说道：“郎君，我有一件事，不知该不该说。”

王胡之一愣，看向了他，“君可直言。” “郎君可知泰山羊慎之？” “有所耳闻。” “羊慎之亦开了家义舍，同样在桃叶渡。” 王胡之笑了起来，“我早就知道了，这不是好事吗？何必迟疑？” 那士人面露难色，“只怕此人的用心跟郎君不同，羊氏多派宵小之辈，竟四处诋毁我家义舍，说我们是救济难人的，而他们是招待士人的，还公然派人邀请客宿我家的士人，到他们那边去...”

在这个士人开口之后，又有几个人相继开口，诉说羊家的恶行。 王胡之面不改色，只是笑呵呵的听着。 自从他帮着宗族开始操办这接待北士的事情以来，名声是越来越大，所结交的士人亦越来越多，朝着年轻一代士人领袖的位置开始了冲锋。

宗族对他也十分照顾，想出各种办法为他扬名，帮他铺路，他本人也算争气，年纪轻轻，已经有了好几个风雅小故事，言行举止之间流露出王导等人的影子来，令人心折。

王胡之摇着头，打断了这些人的话。 他说道：“无论他是出自什么用心，能帮助到别人，便是善举。” “就算因此而诋毁了我，只要有一户人家因为他而得到帮助，我便觉得值当。” “诸位勿要如此在意。” 王胡之这么一说，左右的士人纷纷感慨道：“这些时日里多听羊慎之的为人，可听了郎君的话，才认识到什么是真正的贤人。”

“羊慎之不如郎君多矣。” 众人再次附和，王胡之再次摇头，“岂能这么说呢？” 他看向远处的一个族人，问道：“早上的时候，孔君是不是派人说起羊慎之要开宴会，邀请宾客的事情？” “是。” “既然这位郎君如此急着要帮助士人，我看，不如我们也去赴他的宴。” 王胡之看向众人，“这么做，只是为了帮助他成事，是为了那些南渡的士人能得到妥善安置，绝不是要对他们不利，到达宴会之后，诸位万万不可对他有什么无礼的举动。”

有人再次感慨：“此以德报怨也。” 他们也都答应了下来。 他们继续游戏，玩到了傍晚，士人们各自离开，王胡之身边也只剩下了那个族人。 此刻，王胡之脸上的笑容方才消失不见。 “羊慎之，羊慎之...人是不错，就是太急切了点，既然这么想要扬名天下，我们就帮一帮他，也算是行个善事。”

他身边的族弟迟疑了下，“可伯父对他似是格外看重。” “我知道，所以才说要去帮他嘛。” ...... 这是梧桐堂第一次的宴会。 孔昌亲自站在门口，迎接前来拜访的士人，带着他们前往羊慎之的身边。 最先前来的就是陆始，他还带了自己的几个朋友前来，他所带来的，都是南边土著大族的子弟。 陆始带着朋友们见了羊慎之，又将朋友们引荐给了对方，各自行礼，而后坐下来。 陆始坐在羊慎之的身边，看向羊慎之的眼神里略带着幽怨。 他可是听说了孔惔的事情。 明明是我先认识你的，怎么却是孔惔先扬了名呢？ “先前子谨说好要与我多往来，怎么现在才想起我呢？” “事务繁忙。” 陆始所带来的那几个友人，也是盯着羊慎之猛看，这位最近的名声可是很大，孔惔都借着他的名头混起来了，跟他多往来，没什么坏处。

就在他们交谈的时候，孔惔也到来了。 只是，孔惔并非是这行人里的主角，王胡之走在了最前头，其余人多跟在他的身后，一行人有说有笑，被人带着走进了这里。

看到王胡之到来，陆始亦大吃一惊，起身与他相见。 孔惔急忙站出来，为羊慎之引荐这些人，除却王胡之外，其余那几个士人，看向羊慎之的眼神就不是那么和善了，多少带些审视意味。

众人各自入座，王胡之自然是坐在了首位，跟羊慎之这位主人左右分坐。 孔惔坐在众人之间，多少有些紧张，他是不太想跟羊慎之见面的，虽说跟他厮混能沾光扬名，但是一句话说不好，就要被他拿来垫背。

可先前那小故事已经说出去了，他不来也不合适，此刻只能坐在末尾，祈求羊慎之千万不要找自己的茬。 王胡之笑呵呵的看向身边的羊慎之，他一点都不拘谨，十分大方。 “子谨，非是我唐突，只是听闻子谨的善举，心里甚是欢喜，从孔君这里得知宴会的事情，便领着诸友人前来拜见。”

“我亦在操办义舍事，深知不易，此行带来了许多东西，都是义舍能用得上的。” “将东西都卸下来，放在库院前吧。” 王胡之对着远处的仆从们发号施令，看他的样子，仿佛他才是这里的主人，所有人的目光也几乎都落在他的身上。 面对这位强客，羊慎之不卑不亢，平静的回应。 “如此便多谢修龄兄。” “不必言谢，听闻子谨刚来建康的时候，借用了我伯父的车马，我令人带来了三架马车，连带着车夫，一并送给子谨！”

王胡之说着，也不等对方回答，又看向了远处的孔昌。 “这位就是孔公兴吧，哈哈，果然高贤，孔君跟我说起过公兴的事情，真有义之人也，我必向伯父举荐！” 孔昌低头称谢。 王胡之又看向邓岳，“这便是‘仪表可当三公’的邓伯山？不错，不错，果真雅士!” 邓岳亦拜谢。 王胡之跟众人都说了话，最后看向了羊慎之，他继续说道：“子谨亦高才，怎么没有出仕呢？” “我不才，尚不足以出仕报国家。” “君何出此言呢？” 王胡之说道：“我伯父对子谨十分看重，可见子谨非不才，我的大伯父在武昌，求贤若渴，提拔了许多的贤才。” “以子谨之才学，不能出仕，实在不妥当，回去之后，我就向大伯父写信，向他道明君的才学，问问他那边是否还有差事，若有差事，子谨可前去找他，让他安排个前程，定然不差。”

王胡之一副‘老大哥’的模样，言语之中，竟是将羊慎之与孔昌邓岳并列，似是在他的眼里，这三人没什么不同，自己一番话就足以解决他们的前程大事，可以让大伯父给他们安排个差事。

羊慎之坐在他身边，一言不发。 被王胡之所邀请而来的那些士人们，彼此对视了一眼，眼里满是喜意，等回去之后，他们就能对外放出‘假才俊遇到真名士’的高雅小故事了，今也拿你羊慎之来垫垫背！

王胡之开始滔滔不绝的与众人言语，谈笑风生，尽情彰显自己风范。 他已取代了羊慎之，成为了这里最亮眼的名士，那仪表，那言语，那姿态，着实令人找不出一点问题，俨然一副年轻才俊领头人的模样。

就在此时，王淳急匆匆的走进了屋内，满头大汗，打断了他的高谈。 “郎君，外头来了许多官差，说是征南大将军麾下，持辟书，备安车，拿束帛，说是奉王征南之令，来辟郎君的。”

一瞬间，堂房之内是死一般的寂静。 方才还在高谈阔论的王胡之愣在原地，神情错愕。 其余众人，也是目瞪口呆，不知言语。 羊慎之站起身来，面不改色，他看向众人，“诸位稍候片刻，我去去就回。” 众人可不敢在这里稍候，他们都站起身来，看到羊慎之就这么走出了大门，他们对视了几眼，也全都跟了上去。 就看到那些官差们带着东西来到了院里，带头的是个同样年轻的士人，看起来还不到三十岁，穿着奢华，模样清秀，极为不凡。

看到出来的羊慎之，那人笑着行了礼，“我是将军府主簿何充，字次道。” “见过何主簿。” “有辟书在此，特辟郎君往征南大将军府，担任参军。” 后方那些士人们都惊呆了，开始窃窃私语。 何充拿起辟书，正要诵读。 “多谢征南大将军看重，只是，我才学不足，尚不足以出仕，不能答应，还望王征南宽恕。” 何充惊愕的看向羊慎之，后方那些士人们更是倒吸了一口冷气。 何充放下辟书，声音变得有些冷酷，“郎君可知道自己在做什么？可需要时日来考虑一下？告知家中尊长？” “知道，不需。” “好。” 何充不再多说，他深深的看了羊慎之一眼，收起辟书，带着众人就往外走，孔昌吓坏了，也顾不得失礼，快步走到羊慎之的身边，拉住他的手，满脸的急切，“郎君，不可，不可啊，万万不可...”

如今不是后汉，郎君更不是成名已久的老名士，给征南大将军玩拒辟这一套，那是要出大事的！！ 羊慎之反握住孔昌的手，轻轻捏了几下，孔昌才平静下来。 羊慎之转身看向诸名士。 “诸位，事情办妥了，可以回去继续聊了。” ps：新书榜第六啦~~求月票~不知这个月能否再进一步！

第27章 非明主也

梧桐堂的第一次宴会，实在算不上热闹。 众人再次返回堂房之内，唯独羊慎之面不改色，一如往常，其余众人，心不在焉，有人惊惧，有人崇拜，有人茫然。

其中变化最大的就是王胡之了。 方才侃侃而谈，喧宾夺主，指点天下大事，为同辈们谋划前程的王胡之，此刻茫然的坐在羊慎之的身边，神色恍惚。

大伯父来辟羊慎之了？？ 在建康之内，若只论名气，那王导是无人能比的，但是在南国朝廷之内，要论实权，非王敦莫属。 晋王殿下在他面前，都十分拘束，至于朝中其他大臣，没有不畏惧他的。 大家都说，殿下登基之后，第一个要封赏的就是王敦，可能要让他来担任大将军。 王敦举荐一个人当官，和他辟一个人到自己府内，这是完全不同的概念，王敦亲辟的那些人，没有一个庸碌之辈，几乎都是最出色的，也是最有名望的。

就比如说，羊慎之的大伯父羊曼，羊曼的好友谢鲲，温峤等人，王敦就挺想辟他们到自己府内当官的。 而被王敦看重，辟到他身边去，那都不是仕途无忧，那是原地起飞，往后三台必有其位。 就因为如此，王胡之有些懵。 伯父辟了他，他却给拒了？？连羊曼都未必敢拒绝伯父的辟请，他竟这么有种？？ 再想起方才自己大言不惭的说要给他谋划前程，王胡之忽然觉得自己成了个笑话。 其余众人，也多是如此，不敢多言。 孔惔更是吓坏了，乖乖，大将军你都敢拿来垫背扬名？！你这简直丧心病狂啊！ 羊慎之却侧头看向王胡之，“事情已经解决了，郎君可以继续说。” “我...这...” 王胡之抿了抿嘴，没有再高谈阔论的想法，他不解的问道：“郎君为何要拒绝征南大将军的辟请呢？” “这件事已经过去了，君何必再问呢？” 羊慎之又转头看向面前的众人，“诸位能前来，我感激不尽，之所以请大家前来，是因为我的私心。” “哦？何出此言？” 陆始很配合的接茬。 “如今梧桐堂聚集了许多的才俊，不少人尚无白籍，更无差事，因此，我便想邀请诸位高贤，将那些士人引荐给诸位，让高贤听听他们的文章，看看他们的为人，若有中意的，可以举荐，相助一二。”

“这是好事，郎君可速请之。” 羊慎之这才让孔昌去将那些暂居在家里的士人们请了过来，让他们见过这些才俊们，只可惜，在座的这些才俊之中，除了陆始等少数几个人，绝大多数，都还没能从方才征辟的事情走出来，仍是心不在焉。

不过也不能说完全无用，陆始就看中了一个士人的文章，笑着答应要将他的赋文交给陆晔去看，那士人再三大拜，格外激动。

第一次的宴会也就这么草草结束。

王胡之是一刻都待不下去了，宴席上坐立不安，在羊慎之开口感谢众人，表示宴会结束的那一刻，他便第一个离开了，逃似的离开了这里。

至于他所带来的那些好友们，此刻也没有先前的傲气，各个低着头，走的飞快。 陆始留到了最后，等到众人先后离开之后，陆始压低了声音，“兄长，有些人并没有看起来的那般宽容豁达，需多小心。”

“多谢。” 等到所有宾客离开，孔昌和邓岳迫不及待的关了门，几乎是冲到了羊慎之的面前来，邓岳甚是着急。 “郎君，不该拒绝，不该拒绝的！” “这是天大的好机会啊，这次拒绝了征南大将军的辟请，一定会得罪他，还可能会被其他重臣所诟病，往后出仕之事难矣！！”

邓岳是真的急了，郎君是个好人，就因为如此，他才不想眼睁睁看着郎君走向不归路，拒绝王敦，得罪王敦且不说，其他重臣也会因此而疏远羊慎之，不敢再冒然辟请，甚至定品的事情可能都受到影响。

这是真正的自毁前程！ 孔昌也是一头雾水，他实在不理解为什么郎君要拒绝如此千载难逢的好机会。 羊慎之看向他们，眼神明亮。 “我绝不是为了扬名，想博人眼球才拒绝辟请。” “在广陵的时候，我见过一位地位崇高的郎君，知道了朝中之内情。” “几年之内，朝堂必有变故，征南为人严厉，不似其堂弟那般宽容，野心勃勃，好杀无仁，外宽而内忌，现在答应他的征辟，那是自寻死路。”

羊慎之没有明说，但是意思很清楚了。 邓岳脸色大变，“怎么可能...” 邓岳一直都很仰慕王敦，在孔昌去找他的时候，他都已经做好准备冒险去投奔王敦的，在他眼里，大将军豁达，开明，任人唯贤，不在意出身，是个值得辅佐的明主，可郎君的言外之意，分明是说要王敦会谋反。

羊慎之看到他这表情也不意外，毕竟如今双方的矛盾还不曾彻底暴露，大将军还是一副国之栋梁的模样，只可惜，这位栋梁不只是会谋反，他还会谋反两次。

“伯山，你常年待在家里，不知朝中事，往后你就知道了。” 邓岳看着羊慎之，以郎君的为人，肯定不会在这种大事上说谎，可是...这...邓岳的眉头紧皱，坐在原地，说不出话来。

孔昌十分担忧，“郎君，我虽不知朝中大事，可我知道大将军的本事，他若是要做些什么，只怕无人能抵挡，郎君为何还要得罪他呢？”

“谈不上得罪，我不过一后生而已，大将军若是心胸狭隘到这种地步，连拒绝辟请的后生都不放过，那他也坐不到今日的位置上，我不会有事的，不必担心。”

“对了，公兴，派人去将吕良生叫过来，我有事与他说。” “喏。” ....... 一辆马车飞奔而来，停在梧桐堂门口，下一刻，羊聃完全不顾士人风范，几乎是跳了下来。 他脸色通红，浑身都在颤抖，“那竖子人呢？他在哪里？人呢？！” 在几个仆从的簇拥下，他粗暴的闯进了梧桐堂。 羊慎之高卧床榻，手里捧着书正在观看，就听到外头传来的喧闹声。 杨大赶忙走进来，“羊蛋来了。” “让他进来吧。” 片刻之后，羊聃气势汹汹的走进了屋内，羊慎之笑着起身行礼迎接，又示意杨大关上门。 “你在家干的好大事！！” 羊聃指着羊慎之，那手都在抖，“你这厮想扬名想疯了？？王敦你都敢得罪？你知道他是什么样的人？” “大兄对他都要毕恭毕敬，不敢表现出一点无礼，你敢公然拒绝他的辟请？我！我！你！” 羊聃气的都有些结巴了。 “二伯父，且先坐下。” 羊慎之笑呵呵的拉着对方坐下来，“伯父莫不是怕了王敦？” “不怕他的是刘隗那样的疯子！” “那伯父为什么还要跟刘隗那样的人厮混呢？” “谁跟他厮混？我躲他都来不及！” “伯父不是对殿下忠心耿耿吗？刘隗刁协二人，那可是殿下的鹰犬爪牙，心腹忠臣！” “刘隗多次弹劾大族出身的重臣，尤其针对王家，逼的王导请辞，王敦愤恨，刁协假借醉酒，总是羞辱高门大臣，对他们出言不逊，还多次上书，欲改朝廷根本之制。”

“要说得罪，他们得罪王敦得罪的更彻底，我只是落了王敦的颜面，而他们却是奔着送王敦去死而行事的。” “伯父自诩殿下心腹，本就跟刘、刁二人同党，又何须担心我得罪了王敦而受到牵连呢？” 羊聃瞪圆了双眼，“不对，不对，我跟他们不是一路人，朝中尊王者多矣，难道都跟他们是一路人？尊王大臣之中，不喜此二人的也很多，这根本就不是一回事。”

羊慎之说道：“伯父说的对，尊王者许多，刘隗刁协不过是其中最激进的，便是对高门有所得罪，亦不会牵连到其余众人。”

“可如今，殿下已经开始了行动，尊王派按着他的命令，试探诸高门之底线，至于刘隗刁协，只怕也是做好了等殿下上位后大展身手的准备。”

“殿下登基之后，刘隗和刁协必定受到重用，以他们二人的性格，无论是尊王派还是新派，只要是高门，都会遭受到针对，王氏最为显赫，所遭受的打击也必定最多。”

“到那个时候，两派可就不是吵架斗嘴了，是要斗个你死我活的，二伯父不是一直都很好奇大伯父为什么会改变立场吗？现在可曾想明白？”

羊聃茫然的坐在原位，一时间，他想到了很多，他又迅速反应过来，“不对，若是这样，那你又为什么要得罪王敦？这跟王敦有什么关系？”

“倘若王氏被逼急了，王敦做出些大逆不道的事情，那我作为王敦的幕府之臣，该何去何从？” 羊聃张了张嘴，愣在原地。 “二伯父，现在还想当殿下的忠臣吗？” 羊聃脸色严肃。 “当。” “大兄既然选择了新派，那我就继续留在旧派，无论谁胜，宗族都得占一份。”

第28章 才俊或庸人？

羊聃没有方才那般急躁了，他叫自己的仆从们进来，让他们不必急着准备回去，暂时在梧桐堂内休息一会。 羊慎之就令人准备些茶，两人继续商谈大事。 “我跟殿下说了几句话，殿下问起大兄的事情，说十分思念他，想让他早些回建康。” 羊聃感慨道：“你这么一说，我算是明白了。” “难怪殿下想要跟我家联姻...他又何必如此着急呢？” 羊慎之吃了一口茶，“怎么能不急？” “朝中大小事，殿下皆不能做主，高门重臣自行安排官员已成习惯，财政，军事，选官，没一件事是殿下能插手的，他如何不急？”

“况且，这些个高门之中，也多是奸贼，横行无忌，霸占田地，勾结商贾...” 就在羊慎之讲述门阀恶行的时候，孔昌进了门。 他看到羊聃，大吃一惊，赶忙行礼，称‘叨扰’。 “无碍，有什么事？” “吕良生来了，正候在别院。” “哦，让他稍候。” 孔昌行礼离去，羊聃好奇，“何人也？” “这是孔昌孔公兴。” “这我知道，那个吕良生是何人？” “哦，是个城内大商。” “呵，你继续说，勾结商贾，然后呢？” “无恶不作。” “哈哈哈，说的不错。” 羊聃调侃了羊慎之一句，又压低了声音，“朝中准备公布大行皇帝驾崩之事了，劝进也就在这几天了，我接下来该怎么办？改风评那件事怎么说？”

“伯父先勿要急躁，先等殿下登基吧，登基是头等大事，会盖过所有的事情，等风头过去了，我们再着手来办理此事。”

“接下来这段时日里，伯父万万不要跟刘隗刁协等人往来，对登基这件事，伯父只管装傻充愣，就装作听不懂殿下的言外之意，殿下一旦问话，就大声吹捧他，称赞他，肯定他。”

“若是周嵩等人前来，也不要理会，一般来说，大忠臣不能有太多的朋友，得像刘隗刁协那样，不跟任何人往来。”

“善。” 羊聃笑着说道：“先前你说要拉王导垫背，我心里还有些不信，只觉得你在说大话，可看到你连王敦都敢拿来垫背，我算是真正相信了。”

“你这里还缺什么东西吗？” “钱。” “真俗，真不懂他们为什么那么吹捧你，你需要多少？” “一百万钱。” “我可以再给你十万，除非你答应的事情办成，否则就没有下次了，省着点用。” “多谢伯父。” 羊聃又见过了孔昌和邓岳等人，叮嘱了他们几句，潇洒离去。 在羊聃离开之后，吕良生方才进来拜见。 屋内，羊慎之坐在上位，吕良生和杨大坐在他的身边，再无别人。 “吕君，我请你来，是为了让你帮个忙。” 吕良生赶忙低头，“郎君只管吩咐！” “我现在库房之内有不少的布帛，钱财，稍后伯父还要再送来一些，我有意购置些田产。” 吕良生有些惊讶，南下大族都是这么干的，一句话的事情，怎么说要自己帮忙，莫不是要自己出钱？ 吕良生赶忙说道：“我家里有些钱财，若是...” “我不是让你出钱。” “我并不想在建康购置地产，我想在会稽郡的山阴等地购置，我听闻，你多在会稽诸城购粮，所以想让你帮忙...我希望做的隐秘些，不让太多人知晓，你可以跟杨大一同办理这件事。”

吕良生恍然大悟，他笑着说道：“郎君好眼光，会稽土地肥沃，多有良田，风好水好，在那里购置庄园田地，再合适不过。”

“我明日就亲往会稽郡，看看有没有合适的，再帮郎君压压价...” “好，那就拜托你了。” “岂敢，能为郎君办事，是在下的福分！” 又送走了吕良生，羊慎之这才看向了杨大。 “大兄，这件事很重要，你得多上心。” 杨大不解的问道：“我们在建康已经有了田产，为什么还要去会稽呢？” “这里可能会发生动乱，我们得早些做准备，等购置好田产，处理好一切事情，我们就离开建康，去会稽，过衣食无忧的惬意日子...”

“好！！！” 杨大笑着，眼里满是憧憬。 ....... 城内，江家小院。 陈洛再次登门拜访。 而这一次，他却跟上次前来完全不同，不只是穿着，相貌，气质都有了巨大的变化。 江灌看到他的时候，都险些认不出他来，江灌热情的带他进了院，江逌果然还在读书。 兄弟二人迎陈洛进了屋，陈洛则是放下了诸多的礼物，脸上洋溢着笑容。 江逌看到他如此开心，也是笑起来，“看来陈兄的前程是无忧了。” “哈哈哈，正是如此，正是如此。” “道载有所不知，前日梧桐堂设宴，吴郡大中正陆公家的陆郎君也到了宴会，我拿出自己的文章来给众人读，他十分喜欢，就将文章拿去给陆公看，今日早上，那郎君又派人来，给我送来书信。”

“明日我就要去陆公府中拜见他啦！” 江逌笑着点头，“恭贺兄长。” “看来这位羊郎君是个信人，说到做到。” “可是自然，羊郎君可是高雅之士，那是真正的名士，不然怎么会拒绝征南大将军的辟请呢？” 江逌一愣，“什么？” 陈洛看着他，却比他更加惊讶，“你不知这件事？？” “我闭门不出，不知此事，郎君拒绝了王征南的辟请？？” 陈洛上下打量着江逌，“你这是闭门还是隐居？这件事在外头可是无人不知，无人不晓，连路上的脚夫都知道了，你竟不知？”

“天下人都在谈论这件事呢，郎君高雅，对功名利禄完全不在意，足以媲美古代的那些大贤人。” 看着依旧惊讶的江逌，陈洛就将事情娓娓道来： “先前郎君设宴招待众人，王胡之也来了，到来之后，就在宴会上高谈阔论，郎君沉默不语。” “而后，王征南的主簿亲自前来辟请，众人大惊失色，唯郎君面不改色，出门拒绝了他，说自己才学不足。” “拒绝之后，郎君继续坐下来与众人喝酒说话，似乎什么都不曾发生，王胡之又问起征辟的事情，被郎君驳斥了一顿。”

“大家都说：胡之神异俊雅，却不如慎之真率。” 谈起这些事情，陈洛那是脸色通红，挥动着双手，甚是激动。 拒绝辟请的这件事，比羊慎之从前做过的每一件事都更有影响力，主要还是王敦的影响力太大，也没什么人敢直接拒绝他的辟请，哪怕那些顶级名士也不例外，这就让羊慎之借势冲天而起。

先前他是异军突起的新秀，得跟王胡之等后生坐一桌，可这件事之后，他的名声直追那些老名士，传遍江南江北，有很多人特意从外地赶来建康，就是为了看一眼这位传闻里的羊慎之到底长什么模样。

江逌很冷静的听着对方说完。 “我想见一见这位郎君，不知陈兄可能举荐？” 陈洛笑了起来，“先前我说要带你去见郎君，你不乐意，现在后悔了？我早就跟你说了，郎君非常人也！” “你若是想见，等我明日去见过陆公之后，再来找你，我们一同前往拜见郎君，如何？” “多谢陈兄。” 兄弟二人送走了陈洛，回到了屋内，江灌苦笑着说道：“先前兄长不愿前往，如今那位郎君扬名天下，却要去结交，这不像是兄长能做出来的事情。”

江逌摇着头，“我只是想知道，他为什么会拒绝辟请。” “大概是因为他有风骨，清高，故而拒绝吧。” “若是那样，那我就不会拜访他第二次。” 江灌有些不理解，“那大兄认为他为什么会拒绝呢？” 江逌看向他，平静的说道：“还记得我先前告诉你，当下不能急着出仕吗？” “自然记得。” “殿下之所以能在江南立足，是因为征南大将军的缘故，殿下对王氏又敬又怕，这绝不是什么好事，我觉得...国内很可能会出现大乱，我跟同辈攀谈，可大家都不以为然，都觉得双方不会达到撕破脸的地步。”

“倘若这位郎君是看透了这一点，故而拒绝，那他就是值得结交的真才俊。” “若他只是为了虚名，那不过一庸人耳。” ps：感谢书友们的支持，看到了许多人催更，只是新书期无法多更，字数满了会离开榜单，错过推荐，而且这本书我写的比较慢，每天都在琢磨怎么让书友看着更爽一些，更好看一些，希望理解。

第29章 作赋一首

桃叶渡，人山人海。 军士们四处走动，疏导交通，维持秩序，大量的马车停靠在梧桐堂之外，使道路难行，当初羊慎之购置义舍的时候，考虑过很多事，就是没考虑到会因为名声太高而导致渡口堵塞。

可这似乎也不是什么坏事，重要的军情是不走桃叶渡的，此处多是民用，人一多，商贩们闻风而来，远处的大船排开，有小船游曳左右，高低起伏，恍若一座巨大的水上城池。

陈洛带着江逌江灌二人来到这里的时候，马车实在是挤不进去，他们只能徒步往前。 看着熙熙攘攘的人群，陈洛骄傲的对身边的江逌说道：“这里的人几乎都是来投奔郎君，或结交郎君的，大家都说：因为郎君的德行，前来拜见他的人几乎堵塞了淮水。”

有许多年轻的士人们，聚集在路上，笑着谈论什么，意气风发。 竟还有女子在仆从的保护下匆匆路过，朝着梧桐堂的方向猛看，而后又发出清脆的笑声。 两人走到门口的时候，可怜的王淳正挡在门口，急得满头大汗。 “这可如何是好，如何是好。” 王淳实在没想到，他仍然是低估了郎君惹事生非的能力，自郎君拒绝了王敦的辟请之后，梧桐堂就变成了如今这模样。

前来拜访的人堵在门口，说什么都不肯离去，进去的说什么都不肯出来，原先那空荡荡的府邸，现在几乎是堆满了人，所接纳的士人已经到达了极限，可还是有人在源源不断的前来投奔。

这还不算那些来结交的，来送礼物的，其中不乏一些大人物，王淳又不敢得罪，当初服侍大家主的时候，他都没接待过这么多的宾客，没吃过这般苦头。

陈洛走上前来，“郎君可在府内？” “自然在府内，就外头这情况，郎君还能出门吗？” 陈洛笑了笑，领着江氏二兄弟进了门，身后的士人们又嘈杂起来。 院里的人同样不少，人来人往，多是些年轻的士人，与陈洛等人行礼相见，三人就这么一路走进堂房，房内更是热闹。

就看到有数十个知名的才俊坐在房内，陆始与孔惔皆在其中，大家彼此之间紧挨着，几乎没有落脚的地方，他们大声点评着天下的人物，讲述自己的看法，热闹异常。

至于羊慎之，他只是坐在上位，不怎么说话，平静的看着众人。 陈洛与江氏二人拜见了羊慎之，又拜见其余才俊，这些才俊多是高门子弟，有几个甚至已有官身。 看到陈洛，陆始有些惊讶，“回来的这么快？事情还顺利吗？” 陈洛赶忙拜谢道：“陆公跟我问政之后，已举荐我为临湘县丞，多谢二位郎君相助，大恩大德，没齿难忘。” 陆始皱起眉头，“怎么会去哪边？” “听闻是临湘原先的官员出了事，被罢免了，急缺人手。” 羊慎之开口说道：“无论去哪里，都不要辜负陆公的提拔。” “喏。” 陈洛又拜，这才将身边的江逌和江灌二人介绍了羊慎之，“这位是我的好友江逌，字道载，陈留江氏出身，这是他的从弟江灌，字道群....”

孔惔惊呼道：“莫不是以友悌闻名的江氏兄弟？” “正是他们二人。” 羊慎之低头去看江逌，江逌正好抬头，两人对视。 这是江逌第一次看到羊慎之，他看着对方的眼神，在羊慎之的眼睛里，他看不到那种故意装出来的清高，倨傲，冷漠，或宽柔，善意，对方的眼神平静，纯粹，就只是看着自己。

江逌的脸上终于出现了一抹笑容，他低头向羊慎之行了礼。 “郎君。” “不必多礼，请坐。” 兄弟二人就挤进了士人之中，陈洛为他们介绍了宴上众人。 过了一会，江灌这才低声对江逌说道：“兄长，人这么多，只怕是没有机会跟郎君单独相处，跟他询问拒绝辟请的事情了。”

江逌摇了摇头，“不必问了。” “啊？” 江逌侧过头，向他眨了眨眼。 就在江灌一头雾水的时候，江逌连着吃了几口酒，整个人舒展开，而后，他发出了重重的长叹。 “唉~~~” 他这一声极重，左右攀谈的士人们都停了下来，纷纷看向他这边，不少人的脸上有愠色，都想知道是哪个人如此失礼，在大家如此欢喜的时候哀叹。

孔惔皱起眉头，质问道：“道载，若不喜此宴，只管离去，何必长叹？” 江逌看向他，“能与诸位才俊同列，心里怎么会不喜？只是想起自己空手而来，不曾给郎君准备什么礼物，心中失落，故而长叹，还望诸位宽恕。”

孔惔脸上的愠怒少了些，“勿要这么想，子谨怎么会在意什么礼物呢？安心坐下便是。” 江逌摇着头，“郎君以礼相待，岂能不备薄礼？” 他缓缓站起身来，眼神扫过面前的众人，最后看向了羊慎之。 “郎君若是不嫌弃，我有一份薄礼愿赠上。” 羊慎之心里已经清楚对方想要做什么了，这些天里，想来蹭自己热度的士人太多了，每一个都在表演绝活，这位明显也是准备上狠活了。

那么，就开始你的表演吧。 羊慎之点着头，“好。” 江逌走出座位，游走在众人之中，大概是因吃了些酒，姿态更是潇洒，行走之间，名士风范崭露无遗。 “黄繖倾荡，冠带流离，河洛之墟，恶胡汹汹~~” 江逌开始念起文赋，名士们对视了一眼，也不意外，卖弄文采以求扬名，这是大家都在干的事情，不过这厮起手高了些而已。

江逌的开头十分寻常，只是在描述天下沦丧，士民南渡。 可很快，江逌文赋一改，开始说起了羊慎之，“时有仁哲，膺德彰彰，悼斯文之坠，愍贤圣之殃，伐商山之木，作梧桐迎凤凰~~”

他的文赋从一开始的平淡忽变得激昂，开始疯狂吹嘘羊慎之，将他比作因为担心天下苍生而不得已放弃名节来出山的‘商山四皓’。

众人看向他的眼神有了变化。 江逌激昂的念着文赋，羊慎之被他拿来比作各类贤人，吹捧到了极点。 “风雅咸集，高轩敞豁，有羊陆故交，圣亲诵文章~~” 陆始大惊，孔惔狂喜，江逌就这么看着面前的宾客，一个接着一个，说起他们的典故，谈论他们的风姿，称赞他们的道德，讲述他们的家室，形容贤人们聚集，点评天下的慷慨。

众人已经感觉到不对劲了，这厮是现写的？？？ 他才进门，根本不可能知道宴会上都有谁！ 就连坐在末席招待宾客的孔昌和邓岳都被他提到了，邓岳一脸的惊愕。 江逌的声音越来越大，风格不断的变化，文辞渐渐变得高深，将各种文赋技巧都用到了极致，在不同的风格上跳来跳去。

“好！！” 陆始忍不住惊呼道。 其余士人们也纷纷叫好，已经有手快的开始提笔记录了，江逌这篇文赋并不短，他念了许久许久，直到他大汗淋漓，胸口不断的起伏，终于停下来。

“身无余财，只能临时作此《梧桐赋》为礼，献给郎君。” 羊慎之看向他的眼神里满是欣赏，他也是遵守名士们的习惯，全力配合对方，他笑着对左右说道：“自伐商山木之后，多有友人前来，送来许多礼物，唯江道载之礼最重。”

孔惔坐在人群里，羡慕的看着江逌，这是羊慎之亲自‘垫背’的风雅小故事啊！！ 不过，孔惔也只能认下，谁叫对方有这般文采，能现场写出一首足以让众人惊叹的文赋。 随后，孔惔又猛地想到，他这文赋里还提到了自己，若是那文赋外传出去，引起轰动，被大家所熟知，那自己岂不是也跟着扬名了？？

他看向众人，却发现大家看向江逌的眼神火热，显然，有这般想法的不只是他一个人。 孔惔的脸上堆满了笑容，这梧桐堂没白来！先前的礼物也没白送！这果真是个扬名的好地方！ 羊慎之让人拿来一条玉带，作为回礼。 陆始迫不及待的说道：“道载，我伯父如今担任吴郡大中正，不知能否将你的这篇文章送到他面前，让他也看看呢？伯父向来注重俊才，似道载这般才俊，岂能遗于野？”

江逌平静的回答道：“陆郎君要拿给陆公观看，我不胜荣幸，只是，当下我没有要出仕的想法，此番前来，只是因为仰慕羊郎君的为人，想与他结交。”

“至于文章，也只是想引起郎君的喜爱，欲与他为友而已。” 陆始并不在意，士人们都很推崇那些不在意功名利禄，躲进深山老林里的隐士们，都爱表现出对功名官职的不屑，在他心里，江逌大概也是如此，不方便承认罢了。

“那我就先拿给伯父看看。” 陆始笑着说道。 羊慎之又请江逌靠近自己而坐。 宴会变得愈发热闹。 江逌的这番操作，却是将江灌给看呆了，他愣在原地，许久都没反应过来。 ps：我觉得，比起当文抄公，还是让那个时代的大家给自己写赋来吹捧更爽一些。

第30章 为晋室除一巨害！

羊家的宴会持续到了晚上，宾客们都不愿意离开。 孔昌只能硬着头皮当恶人，一个一个的劝，终于是让宅院冷清了下来，大家都说明日还要来。 所留下来的只有江逌和江灌二人，羊慎之邀请他们在梧桐堂住一晚。 孔昌和邓岳等人都有事要跟羊慎之说，但是有江氏兄弟在，就暂时坐下来，等他们说完。 羊慎之看向坐在身边的江逌，是越看越喜欢。 会写文赋的顶级大佬，这是个很稀缺的人才，况且，方才攀谈之后，他发现这位江道载不只是会写文章，他是个很聪明的人，懂得很多。

最重要的是，他对落难的百姓还有一些怜悯之心，这年头，怜悯士人和自己的人有很多，怜悯百姓的人却不多见。 “如此说来，道载是真的不愿意出仕？” “也不是，我要等。” “等什么？” “等郎君出仕。” “哈哈哈...我可无意仕途，我若不出仕，道载岂不是一直要待在家里？” “若是这世道能让郎君这样的人都一直避祸不敢出仕，那我就该待在家中，不做他念。” 羊慎之开口说道：“我明白道载为什么不愿意出仕，不过，道载可否能暂时留在我身边，帮我做些事呢？我不是要以道载为宾客，是作为友人邀请。”

江逌笑了起来，“若不愿为郎君做事，又岂会前来？” “好！” “公兴，伯山，我们又多了两个同道之人啊！” 孔昌和邓岳笑着向江氏兄弟行礼，江逌也很有礼貌的与他们相见。 江灌脸色略红，他年纪还小，不知该说些什么，羊慎之又对他说道：“道群，方才道载夸赞你的为人，说你的才能不下于他，我怕错失你这个俊杰，故而说是二人，你意下如何？”

“在下才疏学浅，岂敢与兄长并论？得郎君看重，实在荣幸，愿留下来共图大事！” 几个人说开了也就没那么拘谨，孔昌便开口说道：“郎君，如今梧桐堂确实闻名江左，可是，每天前来的人也太多了些，道路和渡口都被堵塞，每天来的宾客多得让郎君抽不开身，这也不妥。”

“是不是暂时闭门几天？” 羊慎之眉头略微皱起，他眺望着远处，不知在看向什么。 “不必。” “就这一两天，再往后，他们就不能再来了。” 江逌听闻，面露悲色，而孔昌和邓岳却有些困惑。 ...... 陆家宅院。 陆晔仍然高卧榻上，手持陆始所送来的那篇文赋，看得津津有味。 “不错，不错，已经有些大家风范了，假以时日，必定能成为顶级大家。” 陆始笑了起来，“这人相貌俊美，又有才学，品行端正，是个不可多得的人才。” “只是，我说要将他举荐给伯父，他却说不愿出仕。” “哦？” 陆晔放下手里的文赋，看向陆始，“果然聪慧。” “他这篇文赋，是注定要传遍各地了。” “伯父的评价如此之高？” “传遍各地不是因为写的太好，是因为他提到了许多人，别人不必多说，就说孔衍，他为了让那不成器的孙儿扬名，可谓是费尽心思，如此好的机会，他怎么会错过？只怕是要想尽一切办法来帮着推广。”

“还有文里出现的其他人，他们也会推波助澜，就连老夫，也不可避免的要向好友们说一说这文章了。” 陆始低头，“多谢伯父。” 陆晔眯着双眼，“无碍，这最得利的还是那羊家小子，这小子当真是一日都闲不下来...” “连着闹出这么大的动静来，只怕他是要被盯上了。” “嗯？被谁盯上？” ........ 晋王行宫。 这里本是东吴所修建的太初宫，如今被司马睿简单修整后当作行宫，行宫的殿宇不崇，瓦色素朴，木构无华，正殿虽简，却不失庄重。

前堂之内，晋王司马睿坐在上位，给事中黄门侍郎羊聃跪坐在他右手边，左手边则坐了另外两位重臣。 司马睿姿态儒雅，眼神宽柔，神色平和，没有凌厉之气，看着十分亲和。 “卿家藏有才俊，孤近来多有耳闻。” “怎么从不曾听卿言语过？” 羊聃在司马睿面前完全藏起了狠辣，毕恭毕敬，“不知殿下所言者何人邪？” “泰山羊慎之。” “孤一天之内连着听了四次他的名字，王卿说起一次，刘卿说起一次，周卿说起一次，后宫内又听了一次，这心里实在是好奇啊。”

羊聃赶忙说道：“家中小子顽劣...” “哪里的话，孤听到的可都是对他的赞叹，如此璞玉，藏在手心不示人，岂不可惜？” “臣必定督促他用心学业，尽早成才，以报殿下！” 司马睿微笑着说道：“孤听闻此子清高，连征南大将军的辟请都给拒绝了，弱冠之年，实在难得，孤偶得几本古籍，就劳烦卿带回去送给他，算是孤的赏赐吧。”

羊聃心里猛地想起了那天羊慎之给他说过的话：要找名望最盛的人来沾光，殿下这是在蹭我家子谨的名望？？不对，殿下何许人也，哪里需要蹭子谨？我怎么能有如此大逆不道的想法，不能想，不能想。

羊聃冷静下来，急忙朝着司马睿拜谢。 司马睿令人将书送给羊聃，这才让他离开。 等到羊聃离开之后，司马睿方才看向了坐在左手边的那两位重臣。 其中靠前的那位，长得人高马大，表情严肃，他唤作刘隗，为人向来刚正，他身边个头矮小些的则是刁协，此人总是眯着双眼，给人一种老谋深算的感觉。

“孤欲征羊氏子，不知二位有何教孤？” 听到司马睿的话，刘隗眉头紧皱，“殿下勿要因为此人拒绝王敦的辟请，便觉得他跟其他人不同，值得重用。” “此子并非是什么善人，臣已经查过了，这小子刚到建康，就开始效仿某些人来修建义舍，名义上是救济士人，实际上就是拉拢才俊，招纳帮手。”

“没过几天，便有一个姓吕的大米商投奔他，声称被他的大义所打动，捐出全部家产，实际上，还是老一套的东西，将店铺挂名在羊慎之的名下，通过白籍的漏洞为自己谋取不当的利益。”

“小贼可恨！在他之后，越来越多的贼人得到了启发，都开始着手打造义舍，而建康的商贾们，都开始变得极有道德，一天之内就有好几个大商贾被道义感动，纷纷向各个宗族捐献家产。”

“依臣之见，殿下不该征此人，当尽早除之，我准备从商贾事上入手，除掉此巨害。” “且慢！” 司马睿忍不住打断了刘隗，他是真的很欣赏刘隗，但是，有些时候，刘隗也确实吓人，刚直到不近人情的地步。 自己这费尽心思的多想拉拢点帮手，这位倒好，旧派也打，新派也打，羊氏本跟自己亲近，这要是处置他们家的后生，岂不是将他们推到王氏身边去？

可许多话，司马睿又不好明说，他只好委婉的提醒道：“刘卿所言，孤已知晓，只是，羊慎之不过是一个后生而已，弱冠之龄，刘卿何必如此敌视？不妨将心思用在大事上，这种小子，不作理会即可。”

刘隗严肃的说道：“殿下有所不知，此人自到达广陵之后，一个月内，竟扬名到了如今这地步，建康内外的年轻后生，争着抢着去拜见他，便是王导王敦，在他这个年纪都没有如此名望。”

“这小子奸诈，多智，是个天生的奸贼，骨子里的门阀，他懂得利用所有机会来扬名，能熟练的掌握各种讲不出口的规则为自己谋利，伪装之术炉火纯青，还表现得如此道貌岸然，蛊惑天下。”

“弱冠之龄，便有如此手段，若不趁着他还年轻，尽早除掉，只怕往后会变成比王氏兄弟还要可怕十倍的巨凶！会危害天下，对殿下大不利！”

司马睿瞪圆了双眼：我们说得是同一个人吗？？ 他只能求助似得看向了刁协。 刁协心领神会，他摇着头，“非也，非也。” 刘隗猛地看向他，“玄亮这是何意？” 刁协仍然眯着双眼，“我知道大连（刘隗）所担心的是什么，但是，如今的处境，不是某个人所造成的，乃是制度使然，九品中正，使得寒门子弟无出头的机会，而后朝野动乱，门阀兴盛，危及殿下。”

“要解决这些问题，不是杀掉一两个人就可以做到的，根本还在制度上，要改变制度，要打击门阀，取缔他们的特权，多提拔寒门，给寒门庶民出头的机会，只要能在制度上改变这些，他羊慎之就是比王导可怕十倍，又有什么用呢？”

“名士作大，是因为制度，过去也有很多大名士，最后却连自保都做不到，这不是很明白吗？” 听到刁协的话，刘隗轻轻点头，算是勉强认可。 司马睿也是暗自松了一口气。 刘隗又说道：“既然如此，该早行新政，以安天下。” “善。” ps:新书榜掉了两名，若诸公看的开心，勿忘了投票哦。

第31章 无妄之灾

刘隗与刁协二人大步走出前堂，并列而行。 忽一阵冷风袭来，刁协裹紧了衣裳，刘隗巍然不动。 “玄亮方才为何要劝我？” 刘隗问道。 刁协轻声回答道：“殿下难得有了决心，不能因为一个小子让殿下又改变了心意。” 刘隗冷笑着说道：“你一定会后悔的，假以时日，羊小子必为巨害。” 刁协反问道：“当下的巨害都不曾解决，哪里顾得上未来的巨害？” 刘隗不再多说，二人一路来到了宫门，准备分别，刘隗再次看向刁协，开口问道：“要除巨害，以何为重？” “兵卒。” ...... 武昌。 毛宝再次来到了王敦的府上。 他站在风中，等候了许久，才有武士领着他进了府，拜见王敦。 “罪人毛宝拜见明公！！” 毛宝刚走进屋内，就赶忙朝着坐在上位的王敦行礼请罪。 王敦正跟几个亲信商谈大事，看到毛宝的样子，十分惊讶。 他板着脸，严肃的质问道：“硕真何故离开自己的治下？莫不是在城里犯了事？” 毛宝抬头看向王敦，无奈的说道：“是羊慎之的事情...属下实在没想到，他会拒绝明公的辟请，属下惶恐...”

当听说羊慎之拒绝了王敦辟请的时候，毛宝是眼前一黑，差点倒下，这人可是自己举荐给大将军的，自己害得大将军被他羞辱，这可如何是好？

毛宝不敢迟疑，赶忙动身前来找王敦请罪。 王敦从他口中得知事情的原委，仰头大笑。 “我还当是城内出了什么事，原来是为这件事请罪。” “起来，起来吧！” 王敦示意毛宝坐在一旁，看向身边众人，他的脸上看不出有半点的愠怒，十分坦荡。 他笑着说道：“先前硕真举荐这个人，说他为人清高，有操守，这次他拒绝我的辟请，不正是应了这一点吗？如此看来，硕真是真的举荐了个贤人给我！”

“我昨日还跟钱世仪说：应当奖赏毛硕真！” “不曾想，今日硕真竟然前来请罪！莫非在硕真眼里，我便是这般无德狭隘之人？会因为他人拒绝辟请而动怒吗？”

毛宝愈发的激动，“是属下之过。” “好了，尽早回去办你的事吧，万万不要耽误了地方的事，百姓们盼望着贤明的官员已经很久了，不可让他们失望。”

“喏！！！” 毛宝离开的时候，不再惧怕，他抬头挺胸，精神奕奕，自信满满。 送走了毛宝，王敦脸上的笑容方才消散了些，他看向身边的谋臣钱凤，眼里闪烁着凶光。 “世仪，虽说我不在意别人拒绝我的辟请，但是，也不能让别人再去效仿，你有什么想法？” 钱凤轻笑着，“其实，就该按属下所言，直接发文训斥他的行为，禁锢此子，让他终身不许出仕，如此一来，再也不会有人效仿。”

王敦摇头，霸气十足，“不妥，我欲纳天下之贤，岂能因一竖子而坏大谋？” 钱凤点点头，“明公所言不差。” “可是，明公若是不做回应，往后亦会被人看轻，甚至会有更多的狂生，想用明公来为自己扬名，明公要招纳天下的贤才，不只是要表现出自己的豁达，还得让他们知道自己的手段才好。”

“嗯，你继续说。” “明公不该去为难羊慎之，跟一个竖子为敌，实在有辱明公的名望，明公可以对外夸赞羊慎之，帮衬后生，但是，不能对付他，并不是说不能对付其宗族。”

“我知道明公与羊氏是至亲，可要做大事，不能有太多的顾虑，我听闻羊曼暂时离职，正在京口等待殿下的任免，殿下准备让他进吏部任职。”

“明公何不派人去辟羊曼，让他来府内担任右长史呢？若是他敢拒绝，明公就可以不做忍耐了，小子无知，可以拒绝，可若是羊曼也拒绝，那就是故意羞辱，是轻视明公，就是抓他问罪，将他禁锢，也没有人敢多说什么。”

“若是他不敢拒绝，那明公就能得一贤才为帮手，尊王名士就少一人，还能解决羊慎之所造成的恶劣影响，无论他如何抉择，明公都能得利，何乐而不为呢？”

王敦听闻，脸上的怨恨稍减，他顿时大笑起来。 “世仪所言极是！不能对付羊慎之，还不能对付羊曼吗？” “不过。” 王敦忽停顿，他挥起衣袖，“我现在还不能辟羊曼！我非要等到殿下登基，下令复征羊曼为官的时候，再去辟他！”

“殿下最近跟奸贼走的越来越近，实令人不安，我要用羊曼这件事，让殿下好好反思，若是羊曼应了，就是舍征而取辟，殿下当有所思，若是他不应，我就让那些人看看尊王的下场！！”

钱凤赶忙低头，“明公之智，无人能及也！” ...... 建武二年（318），三月。 原先热闹的梧桐堂外，今日却空无一人。 堂外挂着白幡，进出的士人们穿丧服，大家的脸上都有悲伤的神色。 在这个月，朝廷正式宣布了大行皇帝司马邺的死讯。 司马邺是武皇帝司马炎之孙，他跟羊慎之同样出生在永康元年（300年），还不曾到立冠的年纪，便已经被杀害了。

羊慎之，邓岳，江逌，江灌等人坐在堂内，正听着孔昌讲述自己刚刚听来的消息。 “听闻大行皇帝在胡人手里受尽了羞辱，胡酋刘聪去狩猎，就让皇帝在前头开路，刘聪喝酒，就让皇帝敬酒洗盏，甚至....”

孔昌抿了抿嘴，低声说道：“刘聪去如厕，让皇帝执便盖....” “嘭！” 邓岳一拳砸在面前的木案上，他脸色通红，那股巨大的耻辱感烧灼着他的身躯，他愤怒的浑身颤抖，“天杀的贼胡...”

他还想说些什么，眼泪却不由得掉落，他抹掉眼泪，看向羊慎之。 “郎君，恕我失礼。” “无碍。” 羊慎之能理解邓岳的痛苦与愤怒，可他本人，对司马家这些老爷们的下场却感受不到太大的共情，如今的一切，都是司马家自己酿成的恶果。

只是，他们的恶果，实不该让那么多无辜的百姓们去承担。 羊慎之看向孔昌，“可听到有劝进的事情？” 孔昌点着头，“听说温公再次上书劝进...其他的就不知晓了。” 羊慎之吩咐道：“你立刻告知堂内的那些士人们，若是没有太大的志向，只是想除吏谋份差事的，就立刻写劝进表，一日之内交给我。”

他又看向面前的几人，“若是你们想要出仕，也可以去写。” 孔昌大惊，“郎君，吾等白身，有什么资格去劝进啊？这岂不是僭越吗？” “我若是没有把握，不会让你们这么做，照办就是了。” “喏。” 羊慎之看向邓岳，方才那句话，看似是说给大家听的，可在座的众人里，只有邓岳是急着要出仕的，孔昌和江氏二人暂时都没有出仕的想法。

“伯山，你意下如何？如今若是劝进，能以从龙殊荣出仕，若是你愿意，我可以帮你联络庾君侯，向他举荐你。” 邓岳先前是很急着想出仕，想迅速改变现状，但是在跟随羊慎之的这段时日里，他见到了许多，听到了许多，羊慎之跟江逌私下里谈论天下大事。

听他们说话，感觉朝廷随时都要颠覆，一步走错就要牵连全家。 这让邓岳稳住了心态，反而是没有那么急切了。 “郎君，我还是想继续待在梧桐堂。” 听到邓岳的话，羊慎之点点头，“如此也好，这劝进出仕，终不是什么正途，况且，一旦由此入仕，便被挂在了那些人的战车前，此生都不能脱离了。”

邓岳忽问道：“郎君，若是晋王登基，那建康，便是都城了？” “自然。” “那，以后朝廷还能回到洛阳吗？” 羊慎之没能给他一个准确的答案，这几位先后离开，各自去忙碌，杨大领着吕良生急匆匆的来到了屋内，拜见羊慎之。

吕良生同样穿的素衣，拜了羊慎之之后，他急忙说起了会稽的事情。 “郎君，我找到一处位置极佳的沃土，大农庄，价钱虽贵了些，可绝对值这个价，光是佃户就有数千，我跟那里的主人也讲好了。”

“杨总管清点了下库房，我可以再垫上一些，我觉得应当尽快买下，在会稽购置庄园地产的人越来越多，若是不早些买下，可能会被人抢先。”

就在吕良生跟他告知会稽情况的时候，王淳火急火燎的冲进了屋内。 “郎君！！” “有贵客登门！” “是庾君侯来了！还带着他的朋友！”

第32章 方知有真名士

庾冰站在梧桐堂门口，身边则站着一个比他年长许多的男人。 男人同样穿素服，眉宇之中自带一股倨傲，一副不好相处的模样。 “祖中郎，就是这里了！” “你看这府邸就知道，居住在这里的人，岂能是庸碌之辈？” 庾冰心里很是欢喜，但是因为国丧，又不敢表现出来。 站在他身边的这位，唤作祖约，暂时担任从事中郎之职。 他本人没什么名气，但是他的大兄就比较厉害了，他兄长唤作祖逖。 片刻之后，堂门大开，羊慎之亲自带着孔昌等人出来迎接。 “拜见君侯。” 羊慎之行礼拜见，庾冰急忙走上前，将他扶起来，“子谨真让我好想！” “自离别之后，我是日夜思念，每天都能听到关于子谨的大事，在江北都能听到，终于盼来了再次相见的时候！” 羊慎之方才看了客人的名刺，知祖约的身份，又行拜见。 祖约的态度就冷淡许多，只是轻轻回礼，沉默少言。 羊慎之领着二人走进堂内，庾冰握住他的手不放，眼里满是欢喜。 走进来之后，羊慎之让庾冰上座，庾冰却不肯，相持许久，方才三人并列同坐，庾冰居中。 庾冰谈起了近况，这段时日里他一直在各地跑，甚是忙碌，昨日才返回建康，今日就前来拜见了。 “听说你拒绝了王征南的辟请，这是为何啊？” “莫非你是真的不愿出仕？天下大乱，有志之士应当报效国家，岂能效仿隐士姿态？” 羊慎之回答道：“如大伯父所言，才学不足，尚不能出仕。” “你如今名动江左，还说才学不足？羊公是想让子谨达到王公那地步才去出仕吗？” 庾冰对羊曼的安排多少有些不满。 “对了，听闻殿下赏了你几本古籍，是真的吗？” 两人攀谈了许久，庾冰注意到祖约一直都没有说话，这才对羊慎之说道：“我回建康之后，与祖中郎相见，结交为友，多有往来...你可知晓，祖中郎的兄长，便是奋威将军，豫州刺史，祖士稚，祖公！”

羊慎之看向祖约，愣了神，他喃喃道：“闻鸡起舞..中流击楫...岂能不知...” 祖约听到这话，脸色依旧紧绷着，没什么喜色。 祖约是一点都不想来这里的，他也不喜欢什么名动江左的羊慎之，在他眼里，就属这类人最是无用，便是庾冰，他起初也多少看不起，只是，庾冰对他颇为敬重，多次拜访，庾亮跟他哥哥又有交情。

祖约也不好不给他面子，毕竟在这建康城里，没几个人真的敬重他。 听这两人谈话，祖约只觉得无趣。 他忽开口问道：“府内可有好酒？” 庾冰一愣，“中郎，如今国丧期间，岂能饮酒？” 祖约不甚在意，他说道：“君侯不是说盼着跟子谨相见已经很久了吗？之后君侯若是再去别处，就没有机会来吃酒了，况且，三天已过，也不失大礼，关上门窗，小饮亦可。”

庾冰还是有些迟疑，羊慎之便让王淳给拿些酒来。 羊慎之和庾冰都没有吃，祖约却吃个不停。 话还没说多少，祖约却有了醉态。 庾冰正跟羊慎之讲述江北的情况，“江北士民得知殿下即将登基，无不欢喜...” “呵。” 祖约忽嗤笑，他抬头看向庾冰，“江北缺衣少食，怎能欢喜的起来呢？” 庾冰有了些不满，他说道：“中郎醉了，殿下登基，国事则顺，江北士民自然也无需担心衣食。” “怎么，这殿下的肉能分给江北士民吃？” 祖约摇着头，眼里多是感伤。 “建康的名士们，哪里知晓江北和中原的事情呢？” “中原的百姓，十室九空，易子而食，这建康之内，名士们还在忙着给自己扬名，何其可笑？真正报效国家，为国事而战的，出生入死的，得不到什么赏赐。”

“埋头躲在江左，不干正事的，却屡屡被征辟，得到殿下亲赏，何其可笑？” 庾冰已有愠怒之色。 当初若不是羊慎之让他结交这些江北流民帅的族人，他是绝不会跟祖约往来的，因为他兄长跟祖逖的关系不错，因此他才选择祖约结交，没想到，这人跟其兄长差了这么多。

不曾想到，坐在一旁的羊慎之竟不反驳，他亦点着头，“确实如此。” 祖约笑着，“大行皇帝驾崩，城内挂满了白幡，二位可知，我兄长苦苦祈求朝廷，请求朝廷下发布帛粮食来维持军队，仅得布三千匹，千人所用的粮。”

听到他说起祖逖，庾冰脸上的愤怒才消散了些。 祖约继续说道：“兄长一边抗击胡人，一边还想设法自补所缺，求遍了那些邬堡之主，袭击了多少次胡人的粮车，最后甚至沦落到当强盗的地步，允许部下劫掠，以维持大军。”

“军士们缺衣少食，不曾抱怨，皆与胡人死战。” “我奉兄长之令前来，得不到援助，得不到重视，每日就在这里虚度时日，在朝中大臣的眼里，或许大兄比胡人还可怕，大兄几次想前来，欲上书行求援之事，朝中亦不允许。”

“南下的士人们在这里大吃大喝，遇到我们这些人，还嘲讽几句，说我们是老革武夫，说我们不知礼仪，说我们粗鄙，我范阳祖氏出身，还能不知礼？？”

“若我们也早些南下，若我们也不与胡人拼命，每天就躲在南边吹嘘互捧，我看这些大吃大喝的名士们哪个不做胡人的奴隶！！”

“咯。” 祖约打了个酒嗝。 庾冰听着他口出狂言，却没有方才那般生气了，他看向羊慎之，“子谨，你勿要怪罪，来此之前，中郎接到了祖公的书信，祖公身体抱恙，中郎心切，故而如此。”

庾冰又长叹一声，“胡人烧杀劫掠，无恶不作，百姓们过的越来越苦，南下之路，尸骨累累，北边的几个流民帅，抵抗的十分艰难...许多地方，已经没有人烟了，十室九空都不足以形容...”

祖约抹了下眼泪，神色激动，“府上的名士，竟还有脸暗讽我和兄长是盗贼，若没有我们做盗贼，他们能高卧榻上吗？”

看得出，来此之前，祖约应当是受了不少气，他说着说着，便醉倒在了案上。 王淳急忙带着人进来，将祖约扶走，庾冰也准备留下来休息一晚，他神色坚毅，“等殿下登基，天下之事，必有改变，我们早晚能将胡人赶走，收复故土...”

送走了二人，羊慎之就这么站在门口，眺望着北方，伫立许久。 他的眼神纠结，握紧了拳头。 不知过了多久，杨大再次到来，看着面前这‘失魂落魄’的弟弟，他有些惊讶。 “二郎？” 羊慎之被惊醒，恢复了原先的模样，带着杨大进了屋，两人坐了下来。 坐下之后，羊慎之什么都没说，就只是沉默着。 杨大也不敢问，只是安静的等着他。 过了好久，羊慎之忽说道：“大兄，我在想，在会稽买地产的事情，是不是要稍微拖延些时日。” 杨大一脸茫然，“为何啊？” “天底下，也不都是假名士，亦有真的，我想用那笔钱财，帮助一位真名士，也算是我这个假名士支付自己能高卧榻上的报酬，不知兄长以为如何？”

“用以助人行善？好啊！” 杨大并不在意，他笑着说道：“我们能从泰山活着来到南边，也是因为有别人的帮助，你要行善，我自是支持的！至于土地，我们在建康不是有田了嘛？八十亩够我们吃饱喝足啦！”

“我曾听别人说过：行善积德，下辈子能过的富贵，若是做了恶事，下辈子要去地狱呢。” 羊慎之闻言，眉头渐渐舒展，他笑了起来，“如此说来，上辈子我定是作恶多端，罄竹难书....” “劳烦大兄去将吕君请过来。” ....... 次日，祖约醒来，只觉得头疼。 刚吃了解酒汤，还没有完全清醒，羊慎之便找上门来。 祖约觉得有些奇怪，还是跟他进了屋，面向而坐。 “羊郎找我有事？” “昨日听祖中郎说起江北的事情，心里实在不能平静，我想要送些粮食和布帛给祖公，不知该如何跟祖公联络，该送往何处？”

祖约握紧了拳头，心中愤怒到了极点，对羊慎之怒目以视。 我们在江北拼命，你这厮还想着用我们来扬名？？ 羊慎之看着他的眼神，似是明白了他的想法，“我准备送六千斛米，三百匹布，另有农具药材若干。” 这一刻，祖约那愤恨的眼神忽然就清明了。 “多少？” “六千斛米，三百匹布，另有农具药材若干。” 祖约晃了晃自己的头，让自己清醒了些，他茫然的看向羊慎之，“为何？” “若无祖公在前方拼杀，吾等岂能高卧？” “只求祖公能多收敛兵卒，百姓遭受的苦难已经很多了，若是纵容兵卒劫掠百姓来维持生计，则本末倒置，大事必败。”

倘若别人这么给祖约说，祖约是一定要翻脸的，你是个什么东西，敢控诉我们不道德，但是羊慎之他不一样，他一开口就要送六千斛米，祖约的嘴角抖了抖，“子谨所言极是，是该收敛。”

“另外，就是想请祖中郎能为我保守秘密，不要让外人知道这件事。” 祖约更加困惑了，你送粮不是为了扬名吗？？ 羊慎之认真的说道：“江南的人不愿意给江北送物资，不是因为吝啬，是怕被问罪，被按上无端的罪名，故而不能声张，送粮之事，极有风险，还望中郎帮忙隐瞒。”

祖约深吸了一口气，一把抓住面前羊慎之的手。 “先前有得罪之处，还望子谨勿要怪罪！” “我先前只当这江左诸名士，无能庸碌，自私自利，装模作样。” “今日见子谨，方知有真名士矣！”

第33章 大名士羊聃

庾冰觉得有些不对劲。 昨晚还一脸不忿，让他在羊慎之面前失了颜面的祖约，今日像是变了个人。 三人同坐，祖约看向羊慎之的眼里满是善意，脸上挂着微笑。 “子谨，我年长你许多，不过，我愿与你平辈而交，往后称我表字即可，无需多礼。” “你在建康若是有什么事，随时可派人找我，我定全力相助。” “无论何事，只管言语，勿要拘谨！” 庾冰看着过分热情的祖约，又看了看点头称是的羊慎之，怎么都想不明白其中的缘由，这两人聊的很欢，庾冰却像个外人似的，找不到插嘴的机会。

“子谨。” 庾冰难得找到了个插嘴的机会，他看向羊慎之，“这几天，要出大事，你勿要走动，就安心待在宅里。” “等到事情顺利办妥，我会亲自向王公举荐你，当下国家实在需要你这样的贤才，只望子谨能以国家为重，勿要有不仕的想法...朝廷绝不会亏待子谨这样的贤才，必是清白官职。”

看着庾冰这诚恳的模样，羊慎之点点头，“出仕之事，可以等到殿下登基之后再论，君侯，做事定要小心。” “好，我是真的很想跟你同在王公麾下做事，等事情顺利完成，我就来找你！” 吃过了饭，羊慎之送两人来到了门口。 庾冰依依不舍的与他告别，祖约也是拉着他的手，跟他说了许多，而后两人同乘一车，离开了梧桐堂。 坐在车内，庾冰终于能问出困扰自己许久的问题了。 “祖中郎，我昨日请你前来与羊子谨相见，中郎多有推辞，怎么今日却....” “咳，先前只听说过他的事情，不知道他的为人，故而失礼，见过他之后，方才被他所折服，想与他结交为友。” 庾冰勉强接受了这个解释，点点头。 祖约忽问道：“君侯，你觉得子谨最需要的是什么呢？” “嗯？中郎何意？” “我吃了他家的两顿饭，想要为他做些什么，以报此情。” “何须如此？不过两顿饭而已。” “必须如此，还望君侯告知。” 庾冰顿时也犯了难，羊慎之需要什么？他不喜欢钱之类的俗物，更不在意名声官爵，送土地宅院对他来说都算是羞辱了。

他苦笑着说道：“子谨还真不缺什么，若是中郎想回报，不如就在诸公面前说说他的好话，帮衬一二...” 祖约缓缓点着头，“我明白了。” ....... 梧桐堂。 羊聃坐车前来，羊慎之自是出来迎接，羊聃的脸色看起来不太好，带着羊慎之匆匆进了院内。 当两人坐下来之后，羊聃便愤怒的说道：“周嵩那个犬入的东西在殿下面前说我的坏话，殿下有意让我到外地任职！”

羊慎之平静的说道：“就是他不说您的坏话，只怕伯父也得去外地任职。” “为何？？” “位置太少，名士太多，而且，这未必也是不信任，殿下需要一些在地方上的实官来支持自己。” 羊聃依旧不悦，他又嘀咕了几句，忽想起什么，转头盯着羊慎之。 “你在泰山的时候便有旧识，为何从不曾跟我说起？” 羊慎之停顿了下，“我在泰山时认识不少人，不知伯父所说的是谁？” “还能是谁？？祖逖祖豫州！！” “你这小子到底瞒了我们多少事！” 羊慎之皱起眉头，“祖豫州？相识？我在泰山时整日闭门读书，何曾见过祖豫州？” 羊聃冷笑起来，瞥着羊慎之，“怎么，你该不会又说什么祖豫州来蹭你之类的胡话吧！祖豫州是什么人？那是天下士人楷模！王敦王导尚矮他三分，他还能胡乱言语不成？”

“祖豫州说了什么？” 羊聃吃了口茶，慢条斯理的说道：“是他弟弟祖约说的，祖约对人说：祖豫州曾给他写信，让他在建康留意一个羊氏的后生，或可举荐给朝廷。”

“祖约询问原因，祖逖说：曾在泰山见过一个羊氏顽童与群童嬉戏，小子虽年幼，却是仪表不凡，言语惊人，世所罕见，下马问之姓名，答曰慎之。”

“祖约又说：他当时还不太相信兄长的话，直到跟着庾冰见了你，惊为天人，方知兄长所言不虚。” 羊聃的话多少带些酸味，他嘀咕道：“你倒是好运，年幼时就能碰到祖豫州，还能被他念叨至如今，你在府中什么都没做，就又露了脸！”

“祖豫州这番话一传出，朝野皆惊，朝中重臣都在议论这件事，甚至有人提议让殿下征你！！” “唉...这世人怎么都不知真贤才呢？” 看着愁眉苦脸的羊聃，羊慎之同样皱起了眉头。 他有十成把握，这件事一定是祖约自作主张编出来的，他的粮食还没送出，祖约的信估计都没到祖逖手里，他明明交代了祖约，让他勿要声张，没想到，祖约会来上这么一手。

羊聃又看了他一眼，“你怎么还愁眉苦脸的？怎么，被祖豫州提起，委屈你了？？” 羊慎之平静的看向羊聃。 “伯父，我想做些事。” “你可没闲着。” “我是说，与其被迫做事，不如自己动手。” “你之前不就是这么说的？” 羊慎之用手轻轻揉了揉额头，抬头看向羊聃，“伯父，该是你扬名天下的时候了。” “嗯？？？” “就看伯父是否有胆量。” “勿要激将，我最讨厌你这样的，说话又不直接说，非要藏来藏去，你就直说，我该做什么？” 羊慎之抿了抿嘴，“劝进要开始了，这是一个极好的机会，伯父可以将所有的名士都当作垫背，还能很好的向周嵩复仇，不过，可能会丢了当下官职，被外放到地方上去。”

羊聃冷哼了一下，“殿下本来就打算将我外放，若是能捞点名声再走，倒也不差，至于得罪名士，我有‘八议’护身，怕他们作甚？？”

“好，伯父且靠近些....” ....... 晋王行宫。 司马睿坐在上位，穿丧服，脸色憔悴，眼中含泪。 一旁早有官员摆好了龙椅，等着司马睿去坐。 百官位于下，正行礼大拜。 司马睿擦了擦眼泪，“劝进之书，孤已阅看，只是，孤有什么德行，能继承大统，上尊号，治天下？” “孤德行浅薄，不足以承此天命，诸卿勿要再劝，孤已决定要斩缞居庐，为大行皇帝服丧，这继位之事，绝不可行。”

群臣听到他的言语，偷偷对视了一番。 向来少言寡语的纪瞻挺身而出，他看向了坐在上位的司马睿。 “国家灭亡，至今已有二年，陛下当继承大业，遍观宗室群贤，又有谁值得您去推让？陛下登基，则神灵、百姓皆有依托，若是不顺天命，违背人心，则大势去矣！”

“如今二都被焚毁，宗庙无主，刘聪窃号于西北，可陛下却在东南清高的推谢帝位，急着救火的时候还谈什么谦让呢？”

“望陛下勿要推辞，速速登基！” 司马睿仍是摇着头，“不妥，孤虽少德，却深知大义天命，况且还不曾为大行皇帝服丧守孝，岂能先行登基事？卿勿要再劝。”

司马睿看向一旁的殿中将军韩绩。 “韩卿，可撤掉这御座！” 韩绩称是，就叫上卫士准备去搬龙椅，纪瞻猛地瞪大了双眼，他指着韩绩，大声训斥道：“帝王之座与列星相应！敢动者斩！！！”

韩绩吓得脸色苍白，僵在原地，回头看向司马睿，竟是不敢再去搬动了。 司马睿同样如此，脸色大变。 “纪卿所言，也不无道理...” 群臣之中，刘隗，刁协等人大怒，握紧了拳头，周顗（yi），戴渊皱起眉头，沉默不语，周嵩看向了其兄长，周顗轻轻点头。

周嵩深吸了一口气，正要上前。 “殿下！！臣有疏请奏！！” 羊聃高呼一声，从群臣之中走了出来。 群臣纷纷看向了他，眼神惊愕，连司马睿都十分意外，“羊卿有何奏疏？” 羊聃精神奕奕，锐气十足。 他看向群臣，拿出了奏表，大声说道：“臣听闻，要顺应天命的君王，必定要先顺应时势，要完成功业，礼让推辞，彰显道德，如此方能使国运长久，天下大治。”

“如今大行皇帝之灵柩尚未迎回，二都不曾收复，忠义之士奔命在前，百姓遭受苦难，流离失所，臣每每想起这件事，便痛苦难挡，无法收敛脾气，因此得了恶名。”

“而如今，有大臣为了自己的功绩和官爵，不顾这江北情况，私自做出决定，江北之人多次求援，他们亦视若无睹，只在意门户私计。”

“殿下不该听信他们的，急着登基称帝，该设法安抚百姓，大力援助江北的义士，击退胡贼，洗刷耻辱，建立不世功勋！”

“等功成名就，再行登基之事，如此一来，则必受荣于天，万民顺从，天下大治...” 周嵩目瞪口呆，因为就在上朝之前，他才跟其兄长说过这件事，连奏表都写好了。 就等着要展现自己名士之姿，同时让陛下知道谁才是真正的忠臣，让天下人知道谁才是真正关心社稷的名士。 可你羊聃横插一脚是怎么回事？？ 你算是个什么东西！！ 你也配说这样的话？？

第34章 祸乱之始

司马睿同样惊呆了。 一时之间，他竟不知是该开心，还是该生气。 纪瞻看向了人群里面不改色的王导，眼里似有质问之意，而王导轻轻摇头，不做回应。 纪瞻指着羊聃，骂道：“此人可恨！方才陛下已明心意，要进尊号，此人竟忤陛下之旨！大罪也！” 羊聃并不惧怕，他大声质问道：“我所说得难道不对？天下实干者，在诸公眼里竟是罪人，是老革，是凶伯！唯清谈自利者有功乎？！”

殿内大乱，而后，无论南北名士，无论大小官员，竟是群起而攻。 那劝进者的名单再次被提起，那一个个带着巨大影响力的名字被提起，话题一度被带到了‘不顾天命’，“无视民心”的地步，矛头对准了司马睿与羊聃等人，似乎只要他们还迟疑，便会是天下之罪人。

在群臣疯狂的攻击下，司马睿脸色灰白，他最终还是令人将羊聃带出大殿，答应治他的罪行。 同时，司马睿也同意了群臣劝进的请求，答应登基，又同意了赏赐所有‘劝进者’的请求。 而劝进者竟足足有二十多万人，就连无官无职的小枝出身的士人，竟然都在劝进名单之中，新派这是恨不得连自家的看门狗都给弄进劝进表里，人数多的令人发指，这些大事，司马睿都交给了王导来操办。

...... 纪瞻跟王导一同走在宫内，两人的步伐都很快。 “茂弘不是说，羊氏已经答应了吗？这又是怎么回事？” 纪瞻对今天的情况十分的不满。 王导亦是无奈，“答应的乃是羊曼，非羊聃。” “这有什么区别？” “今天这番话，像是羊聃能说出来的吗？除了羊曼，谁能教他？” 王导一愣，喃喃道：“还真有一个能教他说这些的。” 纪瞻也停下了脚步，转头看向王导。 “羊慎之？” 王导笑了起来，他说道：“正是此人，当初华公曾言：令此子....” “好了。” 纪瞻很是无奈的打断了王导。 纪瞻并非是只会清谈的名士之流，这位领兵平过陈敏，打败过石虎，许多人称他是江南实干之首臣，也不是乱说的。

“茂弘怎么还能笑得出来？当初温太真（温峤）刚刚来到南边的时候，我就建议听从他的上书，尽快登基称帝。” “是茂弘劝说殿下，说根基未稳，先称晋王，立足稳当之后再考虑这件事。” “现在如何？刘，刁之流在这件事上大做文章，蛊惑陛下，欲生动乱！我并不在意什么从龙之功，什么开朝殊荣，我所在意的只有天下的安宁！”

“胡人尚且还在北方肆虐，朝中诸臣，不想着怎么齐心协力，匡扶社稷，驱逐契胡，却开始勾心斗角，口诛笔伐，倘若国内生乱，天下就要亡在我们的手里了！”

纪瞻向来少言语，今日却是说了不少。 王导只是苦笑着，他也没想到事情会变成这样，过去跟自己颇为亲近的晋王殿下，这一年忽变了个人似的，竟开始想方设法的改变现状，想重塑皇权，甚是急切，一点都不藏着。

王导既要维护南北的士人，让他们和睦，又要维护尊王派和新派，让他们不生出大乱，一方面安抚皇帝，一方面跟王敦联络，还有江北那帮人...想起这些，便是王导，也觉得多少有些疲惫。

“纪公勿要动怒。” 王导依旧是那宽和平静的表情，“我会去找那羊家小子谈一谈，朝中之事，我也会想办法...陛下并非是不智之人。”

“最好是这样。” ...... 殿内，司马睿脸色肃穆，沉默不语。 刘隗和刁协两个人站在他的面前，面露愧色。 在群臣疯狂反扑的时候，他们俩并没能站起身来，维护司马睿，可他们也确实不能效仿羊聃，一旦站出来，丢官外派是必然的，而他们要是被丢出朝堂，则大事休矣。

“殿下...” “无碍。” 司马睿终于又挤出了笑容，他看向面前的二人，感慨道：“孤过去对羊侍郎多有偏见，今日方知其忠心也。” 刘隗面露不屑，“殿下有所不知，羊聃跟周、戴等人没有区别，并非是真心为了国家，要么是为了维持自己忠君名士的体面，要么就是趁机扬名，皆自利也，非为大事。”

尊王派里的人不多，但是刘隗和刁协跟这些尊王派内部的人也合不来，他们俩认为，尊王派的其余人员，都没有对门阀动手的决心，也不愿意这么做，他们尊王只是为了自己的人设，或是为了扬名，根本没有改变现状的志向。

刘隗又说道：“羊聃向来没有什么才干，这番话必是羊曼教授，羊曼和他的那些名士好友们，名字都出现在了劝进表之中，他私下里又授意其弟上书反对，呵，狡诈无德，其心可诛！”

刁协轻轻摇头，“不像是羊曼能干出来的事情，倒像是羊慎之干的。” 刘隗一愣，忽想起什么来，“殿下，近日忽有流言，是关于祖豫州和羊慎之的，我怀疑羊慎之跟江北有什么勾结，可派人彻查过江船只，看看是否有...”

司马睿缓缓抬起头来，盯着刘隗。 “羊慎之的事情，我们已经谈论过了，何必再提？方才朝会时，卿何不提起？” 刘隗低下头，“臣惶恐。” 司马睿捏了捏拳头，“接下来要怎么办呢？” 刁协抬起头来，“殿下，不能再迟疑了。” “若是再不动手，就再也没有机会改变现状了。” 司马睿眼里闪过些纠结，可想起今日群臣那群起而攻，厉声训斥的模样，他的眼神又渐渐变得坚定起来。 “好。” “登基之后，便行新政，以安天下。” ...... 梧桐堂。 随着国丧期渐渐结束，梧桐堂又恢复了原先的热闹景象。 羊慎之的名声一天大过一天，他的事迹，亦成了各地最火热的话题。 而梧桐堂，在短时日内就成为了年轻才俊云集的圣地，才俊们长途跋涉的前来，与羊慎之结交，在这里会友，清谈，写赋，都渴望能得到羊慎之的点评，颇有些过去‘月旦评’的感觉了。

每天都有许多年轻才俊闻风而来，甚至开始有一些成名已久的名士前来与他相见，就比如说，他伯父羊曼的好友桓彝。

他驾车狂奔而来，说是带来了羊曼的口信，孔昌赶忙将这位大名士请进了院，桓彝却不让他禀告羊慎之，很是无礼的强闯堂房，将这里的年轻士人都给吓了一跳。

羊慎之起身拜见，将他请到了上位。 桓彝一点都不客气，直接坐下。 他抚摸着好看的胡须，笑着对众人说道： “我怕你们会以礼法扰我兴致，故而先坏礼法，不告而入。” 才俊们闻言，皆是觉得桓彝高雅。 只有羊慎之，隐约察觉到了这位的不自在，当初羊慎之曾跟庾冰说起那些清谈名士，说过此类名士有两种人，而桓彝，便是属于第一种，附庸风雅，强撑门面。

他是正经的儒学子弟，可惜宗族早已没落，而在如今这个时代，古板的儒学子弟是不受待见的，玄学才是雅士。 因此，这位只能被迫从儒入玄，开始裸奔，清谈，酗酒，在羊曼，庾亮等人的引荐下，成功打入玄学内部，名列江左八达。

可他心里，仍然存在儒学的内核，治政勤勉，忠于皇权，这两点就不太像个正经的玄学名流。 羊慎之对他还是比较好奇的，尤其是对他的儿子，桓温。 桓彝也同样对羊慎之十分好奇，他的心里甚至有些羡慕。 为了能撑起门面，他干了多少荒唐事，费尽心思，这才挤进名士群里，成为如今地位显赫的大名士，可面前这小子，年纪轻轻，也没怎么干荒唐事，这名声却窜的比谁都快。

“子谨，这一个月里，你可是帮了我不少。” 桓彝笑着对众人说道：“我每次饮酒的时候，都以羊子谨的趣闻来下酒，无论是什么样的酒，搭配羊子谨之趣闻，都变得十分美味，令人陶醉！”

坐在人群里的孔惔人都麻了，又一个小故事？？ “写《梧桐赋》的江郎何在？” 桓彝又问道，江逌起身行礼。 桓彝盯着他看了许久，而后点着头，“不错，高才也。” “那位‘仪表可当三公’的邓君子何在？” 邓岳赶忙起身，桓彝又称赞了他。 就这么扯了半天，又听了两个士人的清谈，羊慎之决定结束今日之宴，士人们多是不舍，一一告别离去，很快，屋内就只剩下了桓彝与羊慎之。

到这个时候，桓彝的脸上方才浮现出一股疲惫之色，他整了整衣冠，也没有方才那般的狂放豁达了。 他看向羊慎之，“羊祖延可是被你吓了一跳。” “你怎么敢拒绝王征南的辟请，怎么敢得罪他呢？” “我听闻，桓公与他亦是不善。” 桓彝笑了笑，“先前他想让我为他做事，我就连着喝了好几天的酒，没有理会，他认为自己受到了羞辱，对我有些敌意。”

“既然桓公也不愿为他做事，又何必问我呢？” 桓彝点点头，“是这个理。” “我这次来，其实是有事要问你。” “子谨既不愿意为王征南做事，那可愿意为殿下效力呢？”

第35章 此事必败

羊慎之实在没想到，桓彝竟是来给司马睿当说客的。 他惊讶的看着桓彝，“这也是我伯父所委托的事情吗？” 桓彝的表情严肃，“子谨，能被祖公认为是未来栋梁的人，不可能不在意社稷的安危，能看透王敦之为人，不受他蛊惑，有胆魄拒绝他的人，也不会因为惧怕而舍弃大义，苟全性命。”

桓彝继续说道：“殿下十分的看重你，自你拒绝王敦之后，殿下就想要征你为官，朝中有人想对你不利，也被他所制止。”

“我不会把你当作是初出茅庐的后生，我有些真心话要与你说。” “桓公请直言。” 桓彝坐的笔直，他说道：“你肯定知晓殿下所担心的是什么，我们不谈论大事，就说私事。” “高门南渡之后，所遭受的打击并不相同，有的宗族保存完整，有的宗族却开始衰落，如你们羊氏，目前还能撑起门面，四处奔走的能有多少人呢？大宗小枝全部加起来，不过六七人而已。”

“可有些高门，便只是大宗，便有数十，若算小枝，则不计其数。” “这次的劝进书，就能看的清楚，众人一同做事，是谁获利最大？朝野之事若不出自皇帝，皆由高门，再过几代，羊氏只怕要成为其他高门之属从了。”

“且看那些尊王者，多是家道中落，宗族凋零者，子谨怎么会不明白？” 桓彝又说道：“再说公，自皇权旁落以来，真正有才学的人遗留在外，清谈无知之人执掌大权，高门子弟横行无忌，蔑视朝野，勾结商贾，连并土地，使民为奴，天怒人怨，终有今日之下场。”

“可如今，这种恶行非但没有因战乱而停止，反而愈演愈烈，东海王之时，诸侯尚以名士装饰门面，名士不过出谋而已，到了现在，竟有名士以诸侯装饰门面，名士决策定断而皇纲不振...再往后之事，实在令人惊惧。”

羊慎之面色古怪，别人这么说也就算了，可桓温之父也这么说，就令人有些惊讶。 不过，桓彝倒是没有说假话。 往后也确实是这么发展的，皇权越来越弱，门阀越来越强，一直达到那个臭名昭著又带着些离奇古怪的门阀政治巅峰。

“天下正值此危难之际，子谨怎么能不挺身而出呢？” 桓彝直勾勾的看着羊慎之，“若是子谨应允，殿下必当重用！” 羊慎之看向桓彝，“桓公是为殿下做说客，还是为刘隗刁协做说客？” 桓彝一愣，“我与刘刁二人亦不和，我不是来劝你投奔他们的。” “陛下登基之后，会给他们什么官职呢？” “这...或是御史，尚书令之类。” “那跟投奔他们有什么区别？莫非殿下还能让我位于他们之上，做他们的上官？” 羊慎之不屑的说道：“我不想给王征南做事，并不代表我愿意为刘隗刁协做事。” “他们二人所想，所虑，所为，我都清楚，也能理解。” “就如桓公所言，当下诸政，都不妥当，需要改变。” “可是，我虽然能理解他们的想法，可我非常反对他们的做法。” 桓彝有些无奈，“我知道他们有些急躁....” “这不是急躁不急躁的问题，要做改变天下的大事，却四处得罪实权大臣，让自己的朋友变少，让自己的敌人变多，不争取中立之人，将他们都推到敌人身边去，这是成大事的人吗？”

“如今国家之经济根基，由门阀而定，他们不想着扭转底层基础，却想强行改变上层之建筑，绝无可能。” “胡人入侵，国家动乱，民不聊生，他们不想先设法解决动乱和民生矛盾，却想先针对门阀重臣，目的不在御外，不在安民，在于振皇权，此使上下离心，无人支持。”

“又不知循序渐进的道理，想一令而肃清天下，这更是愚蠢。” 羊慎之摇着头，“我以此料定，殿下重用这样的人来振皇权，必定惨败，王公维持多年的局面，只怕也要因为他们的缘故而毁于一旦。”

桓彝十分茫然！ 屋内寂静无声。 羊慎之再次看向桓彝，“桓公，我是不会跟他们二人共事的，公回去之后，也可以如实告知殿下，我二伯父在朝中所说的话，其实是很有道理的。”

“若是殿下能安抚百姓，稍缓矛盾，支援江北军士，步步稳进，击退胡人，完成了这些功业，勿说什么名士，就是王莽之流，在殿下面前也只能低头称臣，不敢有半点僭越。”

桓彝苦笑起来，“政不由己，争斗不休，犹如傀儡，不先收回大权，如何能做到？” 羊慎之不悦，“殿下身强力壮，身边并非没有军士，并非没有重臣，能发号施令，能委任官员，能处置大臣，比之当初的高贵乡侯如何？！”

“他能肆意安排尚书令，御史，能鼓足勇气跟二王争斗，却做不得一两件好事来安民，支援义士？倘若如此，那合该让高门执此权！”

桓彝说道：“殿下欲行新政，就是为了抑制豪强以安民。” 羊慎之嗤笑，“刁协之政，我并非不知。” “此人心善，见到高门大族以流民为奴，心中不忍，欲定令废止，将这些可怜人救出，再将他们变成官奴，我想，那些流民得知这样的仁政，必是感动涕零....毕竟，当官奴上战场为新政赴死是他们一直以来的心愿。”

桓彝听着他的嘲讽，一时间竟说不出话来，内心甚是复杂。 他果然没有看错人，羊慎之是一个在意天下苍生的年轻人，但是，这位后生身上透露出一股浓浓的玄学狂生气息来，他对权贵不屑一顾，对皇权亦不敬重，大概是不会为了殿下而去跟高门争斗流血的。

桓彝站起身来，也没有了继续劝说的想法。 “我会将你的话稍稍委婉的告知给殿下。” “要是直说，我怕殿下被你气晕过去，无法登基。” ....... 三月丙辰日，皇宫。 穿着冕服的司马睿坐在龙椅之上，百官皆陪列。 在一系列繁琐的仪式之后，司马睿正式成为了晋朝的新皇帝。 司马睿庄重的坐在上位，看向站在面前的大臣们。 “王卿。” 司马睿看着群臣之中的王导，“朕能登此大位，公当首功，请同坐御床，共同接受群臣之贺。” 此话一出，群臣皆惊。 这是什么意思？便是再敬重王公，也不能说让他跟着皇帝一同坐龙椅吧？？ 王导却面不改色，还是那和善宽柔的模样，他低头行礼，“陛下，太阳是独一无二的，倘若跟俗物没什么区别，百姓又该如何沐浴光辉呢？”

司马睿这才没有继续邀请他，随后，便是大赦，改年号为太兴，是为太兴元年。 又下令赏上书劝进之人，进爵一等，无官白身上书者除为吏，共计有二十余万人都得到了赏赐。 ....... 梧桐堂。 “拜谢郎君！！” 士人们站成了一排，朝着羊慎之行礼拜见。 那些前来投奔羊慎之，在梧桐堂客居的士人，并非都是有大志向的，其中有不少人，是真的难以维持生计，他们所求的也不多，就是想谋个差事，能养家糊口。

羊慎之在先前就让邓岳告知他们，倘若有不在乎清浊，只想谋份前程的士人，可以写劝进表交给他，先后有三十余人写了表，送到羊慎之这里，经过了一番修改，羊慎之又送到了庾冰处。

而后，这些人就都在赏赐名单之中了，庾冰对羊慎之所举荐的人十分在意，这帮人分到的差事还十分不错，虽然都是吏，可实权吏终是好过散吏。

他们也不曾想到，这辈子竟然还有机会能上书劝进，还因此得到赏赐。 今日一大早，接到命令的士人们便急忙前来拜谢羊慎之。 羊慎之让这些人坐在屋内，孔昌，邓岳，江逌，江灌四人坐在他的左右位。 羊慎之看向激动的众人，“诸位欲求安身，此位足矣，以劝进之功，有王公荫庇，往后也不会遭受太多刁难。” “只是有一点，望诸位谨记。” “吏治不明，则天下不兴，望诸位恪尽职守，勤勉治政，我听闻，朝中有制，功吏拜官，勿要因为职位卑微而丧失志向，将来或有更变。”

大家对羊慎之的话已是深信不疑，当初他说可以上书的时候，许多人就怀疑他的话，觉得自己这白身哪有这种资格，可出于对羊慎之的敬重，决定听从，如今得了赏赐，他们便不再质疑羊慎之的话。

朝中确实有提拔干吏的制度，这是因为如今颇为畸形的做官理念。 当下的官员分为清官和浊官，倘若说的简单些，做实事的就是浊官，负责胡说八道的就是清官。 当然，如果做实事能做到尚书令这种高级别，那就是清官了。 士人以当清官为荣，以当浊官为耻，可这些浊脏繁忙的差事，总得有人来干，因此，朝中就想了些办法来出任这些浊官。

众人再次拜谢了羊慎之，表示必定听从他的教诲，勤勉做事，以求上进。

第36章 开心的祖老头

涡口。 吕良生站在船头，脸色疲惫。 这一趟运粮大概是他扩大经营之后最危险的一次运粮了，得亏那位祖君派了船和人来陪自己一同前往，这要是孤身前往，半路就得丢了性命。

盗贼四起，淤泥堵住水流，两旁又多邬堡，这些堡主对漕船是虎视眈眈。 吕良生吃了不少苦头，连着多日不曾休息，终于是来到了涡口。 这是涡水入淮处，远远的能看到有十余艘快船，另有军士驻守。 吕良生看向了一旁的随行壮汉。 这位壮汉姓曹名丘，是祖约派来护送粮船的长随，他带了三十余人，都是精壮汉子，会用武器，跟吕良生的那些下人们完全不同，眼神就令人惧怕。

“曹君，远处那是...” 曹丘盯着远处的那行人马看了片刻，而后笑着说道：“吕君勿要惧怕，是自己人来迎接了。” 吕良生这才擦了擦额头的汗水，“如此最好，如此最好。” 双方又靠近了许多，能看到对方的人马，曹丘就朝着那快船上的人行礼拜见，那人回了礼，示意他们走在中间，快船护行，进了涡水。

曹丘低声对吕良生说道：“前来迎接护送的竟是桓宣桓内史！不可对他无礼。” 吕良生赶忙称是。 有了护送的快船，吕良生等人的速度就快了许多，又有亲近祖逖的邬主，派人帮忙清理河道，吕良生终于能放下心来好好休息了。

....... 谯城，此处城池破败，女墙残缺，防备森严。 军士们穿着不齐，武器不一，进进出出，城内房屋受损亦是严重，见不到几个平头百姓。 谯国内史桓宣领着曹丘和吕良生走进了城内官署之中。 吕良生屏住呼吸，格外的紧张，只低着头，都不敢左右张望。 一行人走到了最里头的一处屋外，桓宣让二人等候，自己则快步走进，吕良生等候了许久，才有军士出来，令他们二人入内。

屋内的装饰略显简陋，亦不算宽敞。 上位处坐一人，这人有五十岁上下，其身材魁梧挺拔，肤色黝黑粗糙，鬓角泛白，胡须却很整洁，穿着官服，是个十分威严的人。

“仆吕良生拜见祖公！！” 吕良生赶忙行大礼拜见。 此公正是豫州刺史祖逖。 祖逖看着面前这诚惶诚恐的商人，脸上的威严减弱了些，露出了和善的笑容，方才那硬朗的老将军，当即变成了一位和善的长者。

“勿要惧怕，坐下来说话。” “仆卑鄙之人，岂敢在祖公前入座...” “汝行高义，何谈卑鄙？” 祖逖打断了他，感慨道：“我在豫州许久，汝是第一个主动送米粮给我的。” “若你这样的人被称为卑鄙，那我实在不知该怎么称呼那些品行卑劣的人了。” 吕良生听着祖逖的话，心里就没那么惧怕了，他小心翼翼的坐在一旁，“祖公过誉，仆只是奉郎君之令行事。” “从建康到谯城，我知这一路并不好走，你是有功之人，我记下了。” “多谢祖公！！” 祖逖令人给吕良生上了茶，这茶并不好，可吕良生喝着却十分甘甜，这可是鼎鼎有名的祖逖祖公请他吃的茶！ 祖逖十分随和的问起了羊慎之的事情，包括吕良生是怎么认识羊慎之的，怎么会为他办事的，又是怎么送粮到这里的。

吕良生也是个混迹多年的老商贾，但是在祖逖面前，他却显得稚嫩了些，几次交谈，他差点被祖逖引得连自家一些不光彩的买卖都说了出去。

可祖逖根本不在意，对他的态度十分友善。 “你是个不错的人，能遇到子谨，也算是你的幸事，不过，勿要因跟了子谨，就想改变自己的身份，用新的身份看待问题，觉得自己过去做的事情不光彩。”

“自食其力，没什么不光彩的，做商贾，也没什么卑贱的，往后你要是在江北做生意，遇到什么麻烦，可以提我的名字，或许能少些麻烦。”

吕良生激动坏了，“这怎么能行...我...” “无碍，我还盼着羊子谨能再帮我几次，有你这样精明的商贾在他身边，好生经营，说不定往后我们还能相见嘞！”

“喏！！” 祖逖又请吕良生吃了饭，这才让人将他送到别院休息。 从始至终，桓宣都不曾说话，只是冷酷的看着这一幕。 祖逖笑着看向他，“伯安，你这里还能找些酒水来吃吗？今日我心情极好，真想吃上一些。” 桓宣说道：“医师交代过的，不许明公吃酒。” “那实在是太可惜了，难得我如此开心，你看起来不是很高兴？” “我们如今几乎断粮，已经到了要行匪事以自供的地步，此子送粮前来，雪中送炭，岂能不喜？” “只是，我料此子不能长久。” “哦？何出此言啊？” 桓宣长叹了一声，“外头都在说什么明公曾在泰山见过羊慎之的话，可见此子送粮，只是为了求名，先前拒绝王敦，如今又结交外兵，为了扬名做到这种地步，只怕是要给自己招惹祸患。”

祖逖脸上的随和消失，换上了严肃的表情。 “那你可就错了。” “我点评羊慎之的事情，乃是祖约擅自所为，羊慎之给我的书信里，几次提到不能声张，免得被小人所谋害。” “至于拒绝王敦，只要是读过书，不算愚蠢的人，都会拒绝王敦。” 桓宣低头，“属下短见。” “你知道老夫最开心的是什么吗？” “是粮食。” “不是，雪中送炭，固然让我心喜，却不至于到如此地步，方才吕良生的话，你也听到了，子谨本来是想用这笔钱给自己购置宅院，躲到会稽去的，是临时改变想法，让吕良生前来送粮。”

“这是为何？” “是...为大义。” “没错，就是为了天下大义！” 祖逖继续说道：“我在这里讨伐不臣的叛贼，与胡人血战，缺衣少食，甚至得默许军士们自己想办法解决粮食...有些时候，我都在想，这么做，到底值不值当？”

“朝廷不在意江北的军士们，只希望我们能一直待在北边，不要下去骚扰他们，殿下送来书信，虽不明说，却能看出其忌惮之心，有夺权之意。”

“这让我十分绝望，天下已经败坏到这种地步，朝中诸公仍然想着要争权夺利，还想通过拉拢江北的军士来击败政敌，国内如此，何时才能完成北伐大业？！”

“我已年过半百，时常病倒，我的弟弟没什么才能，自傲偏激，若是我还没有成功便丢了性命，又有什么人能继承我的事业？”

祖逖紧皱的眉头又渐渐舒展，“可今日，我不是那么迟疑了，这朝中，也有值得我们奋死保护的人，也有真正担忧天下苍生的真名士。”

“我不再怕自己的战斗毫无意义，我也不怕自己的大业后继无人。” 桓宣大惊失色，一时间竟不知该怎么回答对方。 祖逖脸上洋溢着笑容，“多好的孩子啊。” “能预见到将来的祸乱，却愿意放弃为己谋利的机会，拿出这么多的钱粮帮助我这老头。” “伯安，有一件事，我必须要对你说。” “请明公直言。” 祖逖看着他，眼神严厉，“我知道你的举主还跟你时常联络，询问大事。” “我不管朝中那些混账事，谁要夺谁的权，谁要对谁不利，我都不在乎，但是，只有一点，我绝不退让。” 祖逖一字一句的说道:“这个后生，绝不能出事。” “你写信告诉王处弘（王含），让他盯好阿黑（王敦），要是阿黑敢因为羊子谨的拒绝而做出什么行刺之类的肮脏事，敢对羊子谨不利，我就领三千精卒，找他痛陈利害！”

桓宣脸色肃穆，“喏！” 他又开口说道：“明公，王征南虽急躁，可毕竟是高门，未必会对羊子谨下手，我更担心的是刘隗刁协二人，此二人胆大包天，向来跟高门子弟不对付。”

“刘隗又早有收权的想法，倘若让他知晓羊子谨送粮的事情，只怕会被他大做文章，对羊子谨不利。” 祖逖一愣，点着头，“你说的有道理。” “取笔墨来！” 祖逖当即令人取来纸张之类，开始书写，桓宣低声提醒道：“明公，刘隗刁协之流只怕是不会被书信所打动...”

祖逖眨了眨眼，“我不是要给刘隗写信，我是准备给皇帝上奏表。” “让陛下看好自己的鹰犬，别出来咬了不该咬的人。” “否则，使得江北军士寒心，无心再战，荆州做大，只怕国家动乱！” 桓宣的嘴唇抖了抖，他本来想劝说祖逖，勿要让陛下误会他是已经在争斗里站了队，可看到祖逖那乐呵呵的模样，他却说不出话来。

祖公似乎很久都没有这么高兴过了。 ps：新书榜第五啦，求月票~~想进个前三！

第37章 上中下三策

梧桐堂。 有两架马车停靠在了门外，羊慎之早已领着众人等候在外。 羊曼走下车来，神色不悦，羊聃紧随其后。 看到门口这许多士人，羊曼方才挤出些笑容来，恢复了名士姿态，“建康城内的俊杰都聚集到了这里吗？” 羊慎之领着士人们行礼拜见，请羊曼进了院。 羊曼大步走在院里，对着梧桐堂评头论足，十分潇洒，进了屋，被请到了上位，羊聃和羊慎之坐在他的两侧，其余人亦各自坐下。

“许久不曾与陆公相见，他还好吗？” 羊曼笑着看向陆始，陆始回答道：“无恙，多谢羊公挂怀。” “这些时日里，总与友人饮酒，也没能去拜见他，等过些时日，我会前去拜访，汝可告知他一声。” “喏。” 羊曼又看向孔惔，问起孔衍，孔惔也是礼貌的回答。 而后羊曼跟孔昌，邓岳，江逌等人都说了话，夸赞了他们几句。 羊曼那叫一个随和儒雅，跟才俊们聊的更是惬意欢快，可实际上，他已经给羊慎之使了好几次眼色，想要尽快结束聚会，要跟羊慎之在私下里谈论大事。

可羊慎之就像是没有看到他的示意，继续说着自己的话。 “伯父来的实在是时候。” “如今梧桐堂每五日便有一宴，城内才俊尽数前来，就在侧院空地上席地而坐，或清谈，或点评，更有才俊不远万里的从外郡前来参与。”

“这次的大宴，若是伯父能主持，那当真是再好不过。” 士人们点着头，皆称是。 面对众人的请求，羊曼也只能笑着点头答应。 如此闲坐了快半个时辰，羊曼终于是忍不住了，他开口说道：“水面多颠簸，实在疲乏，子谨可以先扶我去休息，宴会的事情过几日再谈。”

士人们这才起身，跟羊曼告别，不舍的离开了这里。 羊慎之带着两位伯父回到了内屋，羊曼示意羊聃关上门。 三人刚坐下来，羊曼脸上的喜色就消失不见，他眼里满是愤怒。 “羊慎之！！看你干得好事！！” 羊聃坐在一旁，开口说道：“大兄，我觉得他干的挺好...” “你给我住口！” 羊曼脸色通红，从怀里拿出了一份文书，重重的拍在了案上。 “你看看这是什么？” 羊慎之拿起来一看，这竟是一份辟书，是大将军王敦的辟书。 “你招惹王敦做甚？” “你还记得当初让你来建康的时候，我说了什么吗？” “记得。” “伯父说，只要我干出成果来，就让我管理宗族的产业。” 羊聃忍不住发出一声嗤笑。 羊曼瞪了他一眼，羊聃这才赶忙正色。 “陛下要以我出任尚书吏部郎。” “王敦却忽派人送来辟书，要辟我为右长史！” “你这个小子做的恶，却是要我来承受后果，这是什么道理？” 羊曼是真的很生气，这些年里，为了延续开始衰落的宗族，他是想尽了办法，争取跟所有人都好好相处，不得罪任何一方，可这么多年的隐忍与付出，却被羊慎之一句话就给弄没了，王敦刚当上大将军，第一个就要来对付自己。

这优先级比刘隗等人都要高！ 造孽啊！！ 羊聃不解的问道：“既然陛下已经任命，兄长又何必担心？只管告知王敦，就说自己已领了朝职，不能应辟不就好了？”

“呵，王敦分明是等到陛下下达诏令之后才派人辟请的，倘若我拒绝，他就会以二人皆拒，非清高，乃故意轻视为由，对我们动手。”

羊慎之开口说道：“可伯父若是答应了他的辟请，那便是不敬陛下，会从此被陛下排斥，还可能会影响自己的名望。”

羊曼缓缓闭上了双眼，内心复杂。 他有些后悔那么草率的接纳羊慎之了，他本以为自己能轻易拿捏这个小子，可谁能想到，这个小子竟这般厉害，恍若脱缰野马，短短一个多月，将南国弄得鸡犬不宁。

在羊慎之的对比下，他甚至觉得羊聃也不是那么不可接受了，他这个弟弟虽然暴虐好杀，至少没招惹大祸的能力。 羊曼再次看向羊慎之，神色严肃。 “当下只有一个办法。” “你去给王敦道歉，请求他举荐你为官。” “王敦之所以要对我们出手，都是因为你，只要你愿意对他低头认错，让他将丢失的颜面找回来，让别人不敢再效仿你，那所有的事情都能解决了。”

“你还年轻，对王敦低头认错，不会影响你什么，这是为了自家长辈而低头，别人听闻，或许还会夸赞你的孝道，这是羊氏子弟该做的事情....”

羊曼死死盯着羊慎之，言语里带着些不同寻常的味道，还有点威胁的意思。 羊聃看着这一幕，他迟疑了下，开口说道：“大兄，我觉得....” 羊曼再次看向他，羊聃无奈的闭上了嘴。 “子谨，你意下如何？” 羊慎之轻轻点着头，“伯父所言极是！” “王敦这个人，向来就有很大的志向，他占据荆州，兵精粮足，雄视天下，敢与陛下争夺贤人，当真是当世之英豪也！”

“对如此英雄，我低头认错，要求归顺，也没有什么不妥，毕竟，他本就与我家有亲，我投奔他之后，就全力帮他做事，他往后若是成就了什么大业，我家说不定还能继续当皇亲国戚...”

羊曼吓得脸都白了，“住，住，住口！” 他连着说了两次，看向了外头，确定无人听到，他惊愕的看着羊慎之，“怎么能说出如此大逆不道的话来？？” “伯父不必担心，倘若事情不能成，伯父就对外说我是小宗，不能代表羊氏，说我是自愿做的，不是受您的指使，我家与司马家亦有亲，有八议护身，想来是不会牵连到二位伯父。”

羊曼悬着的心终于是死了。 他自然是听懂了羊慎之的言外之意，而羊曼对这位王敦的品行，对他的志向也十分清楚，尤其是这一次。 陛下刚刚登基，下令要提拔羊曼，他就敢直接辟请，辟请朝士，这是什么意思？？这几乎都不藏着自己的想法了。 而对王敦的能力，羊曼更是清楚，此公眼高手低，外宽内忌，刚愎自用，凶残恶毒，他要对付刘隗和刁协，士人们肯定帮他，可他要是敢篡位，只怕士人没一个会答应。

羊氏本来就跟他有亲，这要是再让族内最有名望的后生去跟随他....那羊氏也就只能跟王敦一起入土了。 羊曼想清楚这些之后，呆愣的坐在原地，许久都说不出话来。 羊慎之看到他想明白了，这才改变态度，低头说道：“伯父且不要慌乱，我有上中下三策，能解今日之大患。” “哦？” 羊曼看向这个小子，虽然这小子确实招惹了不少麻烦，可他展现出的能力还是十分可靠的，年轻一代里，几乎找不出第二个这样的家伙了，桓彝跟他见了一面之后，都说这个后生的才能不可限量。

“说。” “这上策，便是结交强援来自保。” “当今天下，能让王敦惧怕的，只有两个人。” “豫州刺史祖逖祖公，梁州刺史周访周公。” “此二人皆是百战名将，麾下多是精锐悍卒，都能遏王敦之荆州，都是刚烈之士，跟王敦多有不和。” “只要伯父能与此二公结交，多送钱粮，得到他们的庇护，王敦是绝不敢对伯父下手的。” 羊曼轻轻点头，他抚摸着胡须，“有道理，可他们二人都算是外藩，所统帅的也是外兵，朝臣私自与外兵结交，是重罪，会被下狱处置。”

“中策呢？” “朝中王导王公。” “王公名满天下，乃士人魁首，群臣无不敬服，若是伯父能找到他，跟他讲述这件事，请求他出面相助，事情或许还有转机。”

羊曼皱起眉头，“王公虽宽厚，却对他的从兄向来敬重，比起私交，也更在意天下之太平，若王敦执意要拿我出气，为了一时太平，他未必会全力保我。”

“下策呢？” “当面拒绝王敦，呵斥他不臣的行为，而后上奏陛下：请求外放到京口，广陵，出任一地都护，领将职，招纳南渡流民中的勇武者，组建强军，保卫建康，抗衡荆州之军。”

羊曼惊呆了。 他深吸了一口气，却又犯了难，不断想着羊慎之的这三个计策。 “其实下策是最能成就大事的，若要成就大业，不能无兵，趁着现在还不曾有人提议，可尽快行之，在京口广陵戍兵拱卫，乃是大利，若此事能成，我家当不惧任何小人。”

“只是，这件事多凶险，得需直面抗衡王敦。” 羊曼打断了羊慎之，“让我想想，让我想想...”

第38章 何惧王阿黑？

羊曼愁容满面的去侧房休息，尚做不出决定。 羊聃却没有跟他一同走，他留在了屋内，等到羊曼离开之后，他迅速坐在了羊慎之的身边。 他严肃的看着羊慎之，“我并没有向大兄告发你。” 他迟疑了下，压低声音，“你身边那个叫王淳的，他是大兄派来盯着你的，他跟大兄告知了你的一言一行。” “我询问大兄，大兄说是因为前人之过，对你不太放心，怕你惹出麻烦来。” “多谢二伯父告知。” 羊聃继续说道：“你先前让我办的事情，确实大有好处，自那次朝议之后，陛下对我十分亲近，几次召见，我都按你吩咐的，只是吹捧他，对其他大臣则不屑一顾，无论刘隗刁协，还是王导王敦，我都给骂了一遍。”

“这几天，已经有名士来拜访我了，称对我大有改观，许多人说：过去只知我凶暴，今日始知刚烈。” “连刁协，周嵩都派人请我赴宴，我哪个都没去。” 羊慎之笑了笑，“伯父向来坦诚，装不得名士，不如就以坦诚示人，这年头，名士多是伪装，重复的太多，名声也就不彰显。”

“二伯父反其道而行之，别人以假，伯父就以真，别人以宽，伯父就以严，一切与那些夸夸其谈的之人相反，如此必有所获。”

“反其道而行？” 羊聃反复念叨着羊慎之的话，“我大概知道该怎么办了。” “我还欠你八十万钱，只是我当下无法一次拿出，可容我些时日。” “不急。” 羊慎之打断了他，他眼神明亮，“陛下可曾与二伯父说过要让二伯父前往何处？” “说是要外放为下郡太守，不知是哪一郡太守。” “陛下有意保我，只是纪瞻等人不肯。” 羊慎之拉住他的手，“二伯父当初说要当羊太傅那样的名臣，是真的吗？” “岂能有假？！” “当下有一个机会，若是能办成，二伯父定能成为先祖那样的名臣，是安国的第一臣，只是，风险也大，若是做不好，或许有杀身之祸，八议不能保全。”

羊聃不屑一顾，正要回答。 “二伯父勿要急着作答，好好想想，若是真的为了志向而不惧死，我们再商谈这件事。” “好。” 等到羊聃也暂时出去休息的时候，江逌方才慢步走进屋内，关上门，坐在了羊慎之的身边。 江逌长叹了一声，“郎君当真是要参与吗？” 羊慎之看向他，“对。” “郎君亦知晓其中利害，远避他处是最稳妥的，郎君尚且年少，何必参与？” “一来，我早已骑虎难下，朝堂内外，王敦，王导，纪瞻，刘隗，刁协，庾亮，盯着我的人不知有多少，便是离开建康也难有太平。”

“二来，胡人肆虐，百姓受苦，朝中这帮人，没一个想要匡扶天下的，争权夺利，不知要葬送多少机会，害死多少百姓，我虽算不得什么高贤，可也十分看不惯这些人的恶行，想治上一治。”

“三来....朝野混乱，党同伐异，你死我活，这正是大丈夫建功立业，乘风破浪，积累资本的大好时机，岂能退缩？！”

江逌只觉得浑身有些炽热，却说不出是为什么。 “道载，我并非是轻视你，我想让你带着道群暂时离开，到会稽那边去。” “我会设法在那边买下一块宅院，可能不会太大，你可以待在宅院里，继续读书，结交士人，帮我经营。” “往后我在建康的事情若是不顺利，至少能有个能落脚的地方。” “你意下如何？” 江逌点着头，“郎君是该在南边购置宅院，我觉得可以。” “那等吕君回来，你就跟着他一同往会稽。” 江逌又说道：“这件事，交给道群一个人来办就可以了，他年纪还小，正适合做这件事，另外，可以让邓伯山的弟弟一同前往，使我们二人没有后顾之忧。”

羊慎之一愣。 江逌继续说道：“天下断然没有在安逸时结交为友，在患难时独自逃走的道理！郎君以我为友，坦诚以待，无不相告，今郎君欲成大事，怎忍心不带上我呢？”

羊慎之看着他，笑了起来，“道载这是怕我独自博取功名啊！” “郎君，我这就去将公兴和伯山他们都叫来。” “这件事，该由我们一同商谈。” “善。” ...... 四人坐在屋内，听了江逌的话。 江逌讲了个大概，告诉他们，郎君接下来会参与新政大事。 邓岳并不意外，这些时日里，他多次听羊慎之和江逌的对话，早在几天前，郎君就开始不断吐露对新政的担忧，对朝中重臣的不满，以及自己的一些想法。

孔昌却有些害怕，神色不安。 邓岳平静的说道：“郎君要做大事，不能没有帮手，我虽不才，却也粗知军事，有些武艺，愿持剑随行郎君身边，望郎君勿要嫌弃！”

实际上，邓岳很早就完成了自己的目标，这些时日里，他一直都在操办梧桐堂上下的事情，每次有名士才俊进来，都要见见这位被羊慎之称为‘仪表可当三公’的邓岳，邓岳的名声果然暴涨。

加上那篇梧桐赋的传播，邓岳在建康也算是崭露头角。 陆始就几次暗示过，陆晔愿意提拔他。 可待在羊慎之身边的时间久了，邓岳想要出仕的想法就越来越淡了，过去很多让他想不明白的问题，都在羊慎之和江逌的交谈里得到了答案。

他猛地发现，过去的自己有些稚嫩，王敦多提拔寒门武人，是为了培养出一支往后被士人集团排斥后还能听命于他的寒门军团，是怀着别样的心思，朝廷的诸多政策无法落实，不是因为朝中的贤人太少，是因为‘贤人’太多。

在宴会上，他也见到了许多名声极大的才俊，成名已久的名士，可他们都跟郎君不同。 他想继续留在郎君身边，想看清楚更多的东西。 羊慎之终于看向了孔昌，看着孔昌那畏惧的眼神，羊慎之不动声色的说道：“我有一个极为重要的差事，想交给公兴来做。”

“请，请郎君吩咐。” “接下来的大事，不能没有南人的支持，我需要一个人待在那些南国名士身边，帮我维持联络，正好，陆公身边缺一属臣，我想让你担任，留在陆公身边，你意下如何？”

孔昌抬起头，委屈的看向羊慎之，“郎君是想要丢下我吗？” “何出此言啊？” “陆公子整日往来，要联络南人，有他足矣，何需再让我留在陆公身边？” “你有所不知，一旦参与，陆始就不能频繁往来，事情多有不便。” 孔昌倔强的说道：“当初我困守广陵，是郎君出手相助，后来客居大宗，受人轻视，亦是郎君将我带出，因为郎君之恩，方才有了今日，士人不敢再轻视。”

“论写文谋划，我不如道载，论用武做事，我不如伯山。” “可我也愿意留在郎君身边，郎君让我做什么便做什么，出生入死，绝不后悔！” “善。” ...... 羊曼躺在床上，翻来覆去，只觉得头疼。 对羊慎之提出来的三个想法，他都觉得有所不妥，不是太冒险，就是太保守，可他自己偏偏又想不出什么有用的办法来。

如此沉思了许久，羊曼终于呆不住了。 他派人去将羊聃叫来，再次前往屋内去见羊慎之。 当他进去的时候，屋内坐着羊慎之的几个好友，他们正谈论着什么，意气风发，没有一点大难临头的危急，这让羊曼有些生气。

见到羊曼前来，孔昌等人先行告退。 “伯父，可是想好了该用哪个计策？” 羊曼摇着头，“没有，依我看，一个都不能用。” “伯父所言极是！” 羊慎之忽然拍手。 羊曼一愣，抬头看向他，羊聃同样不解，“子谨，你这是何意？” “这三条计策，分开来看，是一个都不能用，但是，伯父要知道，您并非是独自一人，还有二伯父，还有我！” 羊曼若有所思，“你的意思是？” “三个计策同时做，就足以解决这次危难！” “上策由我来做，我年少时见过祖公，跟祖公的感情极好，我又是白身，没有官职，我跟祖公，周公结交，不怕被问罪，倘若真的有人以此问罪，自有祖公来保我！”

“这中策就交给伯父来做，伯父先前就跟王导往来，还答应了上书的事情，王导欠了您一个人情，伯父可以带上朋友们去找他，让他帮忙解决！”

“这下策....” 羊慎之看向羊聃，“二伯父，方才我所说的，您意下如何？” “我不怕死！你直说即可！” “好！” “这下策，就让二伯父来做，他先前殿中上书，已得到了陛下的信任，也立下了刚烈的人设，让二伯父告知陛下，怒斥王敦，请求外放到京口，戍兵来拱卫京城！”

“如此，三策并行，又何惧王阿黑哉？” 羊曼听的目瞪口呆。 “你....” “你谋划这件事多久了？？？”

第39章 卖侄求荣

当羊曼听完了羊慎之的三策并行之计后，忽然感觉到了一丝恐惧。 因为他察觉到，羊慎之并非是临时起意。 在广陵的时候，他就开始积极跟王导府下右长史庾冰靠拢，并且在京口劝说自己亲近王导，站在他那边，来到建康之后，他又谋划让羊聃上书，展现羊聃对皇帝的忠贞，得到皇帝的信任。

至于他本人，羊曼不太明白他是怎么跟祖逖搭上关系的，但是祖约确实一直都在夸赞他，传出了祖逖跟他年少相识的故事。

王敦的事情亦是他引起来的！！ 他是不是早就想这么做？是在广陵的时候就开始谋划的？或者更早？哪怕王敦没有对自己下手，他也会这么做？ 外交强援，内养强兵，朝中有人...这小子想干什么？？ 羊曼看向羊慎之的眼里竟多了些恐惧，羊慎之那纯净的眼眸，让他有些不寒而栗的感觉。 羊慎之平静的回答道：“非我之谋，时势如此。” “当今局势多变，需做好万全准备，几方势力互相遏制，方能使天下不乱。” “伯父以为如何？” 羊曼强行平复了心情。 他虽然不确定羊慎之到底想要干什么，可心里知道，自己一旦答应羊慎之，羊家就要顶在最前头，处风口浪尖，经历最大的动乱，再没有退缩的可能。

这跟羊曼最初想低调行事，保全家族的想法并不一致。 但是，羊曼心里同样明白，自己早已没有退路，就算没有羊慎之的事情，王敦仍是不会放过自己，皇帝依旧会让自己站队....羊曼再次看向面前的羊慎之。

他看着面前这个自信，聪慧，强悍到有些可怕的年轻人。 万一呢？万一能成就大事呢？ “可以。” “但是需仔细谋划。” 羊慎之笑了起来，他看向两位尊长，交代道：“伯父明日就可以去见王导了。” “先前二伯父上书，必定让王导心烦意乱，新政之事，他无能为力，夹在诸派之间，进退维谷，难以行事。” “大伯父见到他之后，先不要说起王敦的事情，只是控诉二伯父和我的行为，说二伯父先前是因我的授意才做了上书的事情，表示绝不跟我们一条心。”

“而后再向他承诺，一定会出面遏制我，让我不再给新派招惹麻烦。” “到这个时候，您再说起王敦辟请的事情，表示王征南的行为实在是不妥。” 羊曼轻轻点着头。 “这几件事，不是短时日内所能完成的，需长久谋划。” “伯父可以多拜访自己的那些名士好友们，跟他们讲述这件事，让他们也去找自己的朋友，甚至直接带着他们去找王导，王导早晚会动摇。”

羊慎之又看向羊聃，“二伯父这里的事情就要简单许多。” “皇帝需要兵权，但是他没有能完全相信的人，刘隗刁协也不适合领兵，伯父明日去见陛下，一定要有胆魄，要严厉的训斥王敦辟大伯父的事情，表现出对王敦的愤怒，表示自己为大伯父的迟疑而羞愧。”

“而后，二伯父再劝谏陛下，告知自己想外放到京口，领将职，招募流民精壮来拱卫京城，以免祸端，若王敦真的前来，就与他死战，绝不退缩一步，别人这么说，皇帝未必会相信，但是二伯有凶名，足以打动皇帝。”

羊聃认真的听着他的话，又问道：“若是他不应呢？” “无碍，就如我方才所言，此事非一日所能成，早晚能让他答应。” 羊慎之最后看向羊曼，“还望大伯父尽快将我家在各地的产业交给我来操办，我需要大量的粮食，布帛。” “我准备暗地里为祖豫州，周梁州二人提供援助，并且将王敦的行为告知他们，让他们来遏制王敦，同时，我还会想办法来逼一逼城里之人，帮你们完成二策。”

“另外，家中另一位大人也勿要闲着，大伯父可给他书信，让他前往王敦身边，进行劝阻。” 羊慎之所说的另一位大人，自然就是王敦的舅父羊鉴。 ...... 次日一大早，羊曼便出了门。 他的目的十分明确，正是要去城内王公之宅院。 在司马睿正式登基之后，王导也得到了一些小提拔，成为了国内有一定影响力的大臣，他的官职如下：骠骑大将军，假节，侍中，司空，录尚书事，领中书监。

三台竟在掌中，又领将职，单看他的官职，似乎跟司马睿同坐龙椅也没什么不妥。 当羊曼投出名刺之后，王导竟亲自出来迎接。 “祖延终于来了！” “拜见明公！” 羊曼低头行礼，王导赶忙将他扶起来，惊讶的说道：“你我故交，何必如此？” 羊曼长叹了一声，脸上带着些羞愧，“我管教不严，家中子弟险些坏了朝中大事，此番是为公事而来，是特意来向明公请罪的。”

“勿要如此，勿要如此！” 王导亲昵的拉住他的手，请他与自己并行，走进府内。 “祖延去了京口之后，建康都失了几分颜色，我就盼着祖延什么时候能回来，能一同商谈大事，解我心中忧虑。” “今日祖延到来，我终于不再对大事感到担忧了。” 王导跟朝中所有大臣几乎都是故交，人脉之广，不是一般人所能揣测，无论南北，无论新旧，跟谁都能结交为友，将一个破碎的四分五裂的破屋粘合在一起。

两人进了屋，又吃了茶，王导跟他寒暄了几句。 羊曼本就是大名士，在装模作样方面颇有些能力。 他就按着羊慎之的想法，开始诉说家中那个不成器的弟弟，那个肆意妄为的侄儿。 “唉，我这个弟弟过去虽然恶劣，至少还能听从我的命令，不会违背，自从跟羊慎之混迹在一起，他便对羊慎之言听计从，先前朝中上书，我看也多是出自羊慎之的蛊惑！”

“我还听闻，此子竟诋毁明公家的义舍，对您的子辈无礼！” “我昨日去了梧桐堂，将那二子都训斥了一番。” “往后，我定会盯住他们，不让此二人惹出事来。” 王导乐呵呵的听着羊曼的话，等到对方说完，这才开口说道：“不然，羊侍郎的上奏虽不利于大事，可足以见其忠君事本，令人刮目相看。”

“至于羊慎之，我深爱之，怎忍心怪罪呢？” 在说完了这两件事后，羊曼方才缓缓说起了王敦派人辟请自己的事情。 王导十分惊讶，似乎他现在才知道这件事。 “这如何能行，朝臣也是他能辟的吗？” 王导摇着头，表情严肃。 羊曼说道：“明公，我决定要拒绝他的辟请，只是怕这么做会让明公误会，以为我跟刘隗等人亲近，故而前来告知。”

王导大惊，“不可，不可。” “大将军的性格，祖延岂能不知？” 在司马睿登基之后，王敦同样得到了一些小提拔，成为了国内具有一定影响力的军阀，他的官职如下：大将军，侍中，江州牧，都督江，扬，荆，湘，交，广六州诸军事。

二王与马共天下，便是如此。 王导劝说道：“若是就这么拒绝，大将军必定误以为祖延有意羞辱，若要问罪，可如何是好？” 羊曼心里不悦：我要是知道如何是好，还用得着来见你？ 可他还是摆出名士做派，“我虽敬重大将军，可岂能因为担心他的报复而舍弃大义？我宁死不从也。” 王导对他的姿态十分欣赏，他点着头，又拿起茶盏，轻轻吃了一口，什么都没说。 屋内寂静下来。 羊曼等待了片刻，王导这才不慌不忙的说道：“这件事，其实也不难。” “哦？” “说起来，这些事都是因为羊慎之而起，我这府内，尚还缺一良臣，不如让羊慎之前来担任。” “如此一来，大将军自然知晓羊氏并非是要羞辱我家，祖延拒绝他，也就不会被怪罪。” 看着羊曼错愕的表情，王导笑着说道：“祖延勿要多虑，先前子谨拒绝大将军的辟请，如今祖延又准备继续拒绝，偏偏那羊侍郎还上书抨击群臣。”

“我所担心的，就是大将军会误以为羊氏是对高门忠臣不满，是欲与某些人联手，因此怪罪祖延，牵连全家。” “只要羊慎之能到我府内任职，大将军自然就不会误解。” 羊曼问道：“可是...当初大将军派人辟请，子谨不从，如今却来跟随明公，这不是会让大将军更加的生气吗？大将军不会误以为子谨是轻视他吗？”

王导摇着头，“无碍，我会给他写信，说明事情原委，不必担心。” “祖延，你意下如何啊？” “我自是十分赞同，不过，明公也知晓，我家那小子，为人倔强，我得去跟他说一说这件事。” 王导笑呵呵的点着头，“好，祖延一定要跟他说明白些，我对他，颇为欣赏，让他到我这里来，是想要重用他...我很早就想派人去辟他了，可我也不知他是否会接纳，若是再拒绝，岂不是又惹出一堆麻烦事来？”

“当下能解决危难的只有羊慎之了，祖延可一定要好好劝说！” 王导这番话，羊曼怎么听都觉得有些怪怪的。 听王导这意思，怎么是有点要挟他将羊慎之交出来换取太平的意思？是要自己‘卖侄求安”吗？ 不过，王导的这个想法，倒是比那竖子提出来的三个计策要安全许多，没那么激进，也不那么令人害怕，只是让羊慎之到王导身边做官就能解决这件事的话，那这个就是最优解！

不行，我得马上回去跟他商量！

第40章 人人都爱羊慎之（感谢相和曲盟主）

皇宫。 司马睿坐在上位，听着羊聃的‘正义之言’。 对比羊曼，羊聃就没那么多的自由发挥了，他几乎就是在背诵羊慎之所交代的东西，说的铿锵有力，大声训斥着王敦的行为，这听得司马睿都有些害怕。

“卿不必如此大声...” 尽管害怕，司马睿还是听的十分认真，心里竟也有些感动。 刘隗和刁协都不敢这么大声的辱骂王敦王导。 先前在朝议时，他是唯一一个出来反击群臣的，如今，他又是第一个跳出来抨击王敦之恶行的。 刘隗和刁协也只是在私下里说过类似的话，提议要增加兵权。 当今国内的兵力失衡，司马睿所能掌控的军队只有两万人出头的中军，建康驻守了一万，这支中军战斗力薄弱，多为世兵残余。

可就是这么这一支中军，也并不完全是司马睿独自掌控的，没有重臣支持的情况下，他能私自调动的就只有皇宫的千余人宿卫。

至于在武昌的王敦，倘若不顾一切，全力而为，大概能动用十余万大军，而且战斗力还远高于中军。 在江北那些流民帅，规模也就在几千到几万之间，不过因为跟胡人多战，战力十分可观，在吃饱饭的状态下，完全不惧王导麾下的外军。

在京口和广陵招纳流民，组建新军，用以拱卫都城，这很符合司马睿的诉求。 不过，这件事还是要慎重考虑，免得引起更大的反扑。 而比起新军的事情，司马睿还有更上心的另一件事。 在等到羊聃说完之后，司马睿委婉的提醒他，不要在外头谈论大将军的事情，又表示很重视他的想法，会认真考虑，而后，他说起了自己最关心的那件事。

“先前朕曾与卿家拟定婚约，羊尚书亦答应了这件事，怎么如今却不再提及呢？” 羊聃愣了下，先前皇帝确实跟大哥说过联姻的事情，想给大哥的儿子羊贲尚公主。 “这件事，臣听长兄说起，却不太熟悉。” “臣家侄儿尚还不到婚配...” 司马睿笑了起来，“羊慎之多大岁数？” “他...一十有九。” “哦，竟如此年轻？朕还当他是二十来岁...不过，这也是达到了婚配的年龄，朕有一良配，可谓是亲上加亲...”

羊聃呆愣了许久，才反应过来，合着是给羊慎之尚公主吗？？ “陛下，当下这国内的事情尚且...” “哎！” 司马睿打断了他，笑着说道：“说起来，大将军强辟的事情，都是因羊慎之而起，若是让羊慎之尚公主，朕也好出面来干涉，朕亲自下令，大将军怎么也不会为难卿家，就不必担心国内会有什么动乱了。”

“朕先前让人去见羊慎之，他让人带了些话给朕，朕听的十分欢喜，很是认同，有意提拔重用，朕那个堂侄女，人也贤惠，跟子谨是绝对的良配！”

“卿意下如何？” ....... 当羊聃快马加鞭，冲回梧桐堂的时候，这里又聚集了不少的士人。 若是在过去，羊聃巴不得聚集在这里的士人越多越好，可现在，他只觉得麻烦，奈何，众人看到他，有不少人上前来拜。

自从上书之后，羊聃的风评还真有了一定的改变。 有些人更加的厌恶他，有些人却觉得他刚烈坦诚，乃忠君义士。 面对众人的拜见，羊聃也是铭记羊慎之的教诲，要真实，要跟名士们反其道而行之，他也不回礼，只是不悦的骂道：“我在为大事奔波，岂敢叨扰！”

士人们惊愕，纷纷避开。 可这种不走寻常路的表现，也确实让不少人瞩目。 当羊聃走进屋内的时候，羊曼早已回来，正坐在上位，跟羊慎之说着些什么。 羊聃拜过他，就坐在了另外一边。 “子谨，事情就要解决了！” 羊聃开心的说道：“陛下说了，只要你愿意做他家的女婿，尚公主，他就亲自出面，帮忙解决这件事！” 此话一出，便是羊慎之都有些惊愕。 他笑了起来，“怎跟大伯父之言如此相似？” “怎么？王导也想让你当女婿？？” “他想让我在他府内当官。” 羊聃看向羊曼，羊曼点点头，“王公对子谨颇为看重，说是只要他愿意出仕，接受他的辟请，他就能出面解决这件事。”

羊聃大笑。 “好啊，这都是看上了我家的俊后生，都想让他为自己所用呢！” “子谨，依我看，咱就不折腾什么上中下三策了，不如索性让你尚公主，再到王导麾下任职，如此一来，两头都不得罪，你前程无忧，宗族亦无忧矣！！”

羊曼无奈的开口说道：“哪有这般好的事？” “陛下让他尚公主，不是为了让他去王导麾下任职的，明显是要让他以驸马出仕，另有安排...这两个不能都占了。”

羊聃大手一挥，“那就占公主，尚公主之后，飞黄腾达，还用得着怕什么王敦王导吗？！” 羊曼再次头疼。 就在羊聃回来之前，羊曼还自信满满，觉得王导这提议不错，献祭一个侄子，保全家无忧。 可羊聃带着这个消息回来，羊曼便又陷入了两难。 王导辟请，这是好事，尚公主，这也是好事，可唯独两个凑在一起，就变成了坏事。 羊曼一时间竟变得跟王淳一样，“如何是好...如何是好...” 羊慎之坐在他们之中，不为所动。 “伯父，这就是我方才与您说的，与其按着别人的思路走，不如继续做自己的事。” “按着他们的想法去走，每一步都是抉择，他们执棋盘，而我们是棋子，只能按着他们给的方向去前进。” “既然如此，何不去下自己的棋呢？我羊氏也并非是毫无实力，我家在南边经营多年，今日送来的家产册子，我粗浅的翻看了几眼，足以支撑大事所需！”

“大伯父好友众多，有名望，二伯父如今更是受到陛下的宠爱，独成一派。” “我在年轻的士人之中也能说得上话。” “天下大事，王可做，羊岂做不得？” 羊曼浑身一颤。 在羊聃前来之前，羊慎之就告知羊曼，应当继续坚持三策，而不是随意改变决定。 羊曼又纠结的说道：“就算按着你说的继续操办，可王公和陛下都已经开口，若是不答应他们，二策便不能行，只剩下一策，能成否？”

羊慎之摇着头，“并非不能行。” “这三策，最重要的就是让他们互相影响，独自去做，自然就是现在的后果，大伯父且先不要着急，过上几天，可以继续去找王导纪瞻等人吃酒，不谈我出仕的事情，只说自己的忧虑，对往后的担心。”

“大将军的心思，已经让很多人都开始担忧了。” “至于二伯父，同样如此，缓上几日，再继续去见陛下，只提醒他未来可能遇到的危害，若追问我的事情，只说我吃醉了酒，不省人事。”

“给他们些时日，让他们先听一听外头的消息。” “等几个消息互相流通，彼此知晓，情况必定不会是如今这样。” 羊曼跟羊聃对视了一眼，而后点头。 “好，听你的。” ...... 两位伯父各自离开，府内几人也都在忙碌。 羊慎之待在屋内，也没有去见外头的士人，提笔书写着什么。 杨大坐在他的身边，帮他擦汗，帮他研磨。 在羊慎之放下笔，揉着手腕的时候，杨大忽开口问道：“二郎，我听人说皇帝要将公主许配给你，是真的吗？” 羊慎之一愣，“大兄是从何处听来的？” “是羊蛋身边的仆从说的。” 羊慎之笑了笑，“是有这件事。” 杨大的声音都开始颤抖，“二郎...这要是被发现，是不是要诛族？” “不会，现在哪怕是我们的故主复生，站在门口高喊我们是逃奴，也没有一个人会相信，大兄不必再担忧了。” “那你...真的要迎娶公主吗？？” “还没想好。” 羊慎之轻声说道：“尚公主，有利也有弊。” “不过，这不重要，重要的是土地，人，粮，铁...我查看了羊氏的家产，应有尽有，羊家这些长辈们，坐拥这般庞大的财富，却不懂得使用。”

“钱粮堆在库房里有什么用呢？当下不去用，往后只怕连用的机会都没有，却是送到仇人的手里....” 就在两人攀谈的时候，外头却传来了急促的脚步声。 杨大急忙出去。 “郎君！” “是吕君回来了！” 杨大笑着，拉着刚刚返回建康的吕良生，再次回到了羊慎之的面前。 吕良生风尘仆仆，有些疲惫，可他的双眼明亮，脸上洋溢着笑容，他十分欢喜的朝着羊慎之行礼拜见，这才坐在了一旁。

“我见到了祖公！” “祖公十分随和....” 吕良生看起来有些激动，他过去从未想过，自己居然能跟传闻里的祖公坐在一起吃饭，喝茶，他对祖逖的评价相当的高，他对自己赶路的情况没有多说，却一直讲述着跟祖逖在一起的点点滴滴。

“这是祖公让我带来的书信。” 吕良生又毕恭毕敬的将书信交给杨大，杨大将书信放在了羊慎之的面前。 “有劳吕君了。” “吕君这次办的极好，正好，伯父将族内的一些产业交给了我来打理，我准备让吕君帮忙操持经营，不知吕君意下如何？”

吕良生哆嗦着站起身来，朝着羊慎之再次大拜。 “多谢郎君！多谢郎君！” “郎君大恩大德...” “不必如此，先回去休息吧，还有许多大事要劳烦吕君呢。” “喏！” ps：十分感谢书友相和曲的盟主，本书的第三位盟主！感谢，感谢支持！ 新书榜第四了，求支持，求月票，狼感激不尽！

第41章 老少之盟

烛火摇曳。 羊慎之坐在书房内，认真的翻看着祖逖的书信。 他不喜欢这个时代，不喜欢皇帝，不喜欢那些夸夸其谈的所谓名士....可对祖逖，他心里还是敬重的。 每当民族来到最危难的时候，总有英雄挺身而出。 而在此刻，那个挺身而出，在河南与贼人苦战，高举北伐旗帜，冲杀在最前线的英雄，唤作祖逖。 祖逖的笔迹看着很舒服，没有名士们独特的狂放特色，很简单，很规矩。 在书信的开头，祖逖很真诚的感谢了羊慎之。 他讲述了自己如今的不易：后勤无力，坞堡主反复无常，流民帅不亲近朝廷，有反叛的念头，胡人入寇的愈发频繁，军士们饿着肚子，对朝廷多有愤恨之心。

祖逖为了保持战斗力，甚至亲自带着军士们去劫掠大户，做了强盗的举动，他对这些事没有丝毫的遮掩隐晦。 他又说起自己跟胡人大将桃豹作战，因为缺乏粮食，无法久战，就用沙土来假装粮食，让敌人以为自己有充足的粮食，以此逼退敌人的进攻。

只读着对方的书信，羊慎之都能想象到他的模样，他的语气，祖逖像是个跟子辈们讲述着有趣故事的慈祥的小老头。

祖逖十分感谢羊慎之在这种关键时候出手相助，同时，更是认可他的品德，他的胆魄。 他话锋一转，又开始叮嘱起羊慎之，他希望羊慎之不要酗酒，远离五石散，能抽出时日练练剑法，学习射术，掌握熟练骑马的技能。

他说起自己的身体，一年之内，他病倒了好几次，时不时头疼难忍，精神恍惚，他说这都怪自己年轻的时候，跟着乡人厮混，吃酒玩乐，等到天下大乱，他才开始锻炼身体，闻鸡起舞，终是晚了些。

祖逖又抱怨起如今的局势来，他很看不上王敦，更不喜欢刘隗刁协，他很担心国内动乱会影响北伐大事，当今胡人肆虐，本该以北伐，收复故土为重，可不知为何，没有人的心思在北边，都只想着争权夺利。

他告诉羊慎之，不必要担心王敦，也不要担心刘隗等人，他已经派人去警告王敦了，只要他还活着，王敦就不敢来为难羊慎之，在皇帝那边，他也已经上书，陛下一定会理解他这个老头子的苦心。

自己的身体一日不如一日，尚不知往后的事，倘若羊慎之想要做些什么，就趁着自己还有些用处的时候，大胆去做，自有他来撑腰。

而在最后，他只写了一段话。 “大业若未竟，君仍可续，吾不复惧矣。” 羊慎之缓缓放下手里的书信，仰起头来，一时间，他的心里百感交集，有一种说不出的沉重与悲伤。 他与这位祖公素未谋面，可在那么一瞬间，他竟清晰的感觉到了祖逖心里的痛，他的忧虑，他的志向。 杨大端来茶，放在了弟弟的面前。 看着再次陷入沉思的弟弟，杨大却没有打断他，只是平静的看着他。 不知过了多久，羊慎之清醒了过来，看向一旁的杨大。 杨大笑着问道：“祖公说了些什么？” “祖公说：他会护着我，让我不要怕，随便惹事。” “啊？？？” “我需给他回信。” 杨大立刻给他递上纸张笔墨，羊慎之不做沉思，当即落笔书写了起来。 羊慎之先是问候了祖逖，并希望他能以身体为重，多休息，少忧心，北伐大业不是短时日内所能完成的，当下有小人怀着恶意却不敢发作，是因为国家还有祖公，祖公一旦出事，天下危矣。

而后，羊慎之进入正题。 他说起自己如今又有了不少的产业，已交给吕良生来经营，吕良生是个很出色的商人，有自己给他撑腰，又交付这么多的产业，一定会有成果，往后肯定还能继续支援江北的义军和流民帅。

他准备让二伯跟皇帝提议，在京口戍兵，挑选流民里的精壮，组建一支能战的新军，作为往后的事业所用，如果事情顺利，希望祖公能帮忙，二伯父并不善军事。

他又说起当下朝中的局势，刘隗和刁协正在着手搞新政，群臣对此十分不满，奈何皇帝全力支持，王导已经不如当初那般受重视，他本人又不愿意承担责任，总是退让。

这使得不少人都有了用王敦来逼迫皇帝和刘刁二人退让的想法。 在这种关键的时候，祖公以及江北流民帅，是一股十分关键的力量，王导渴望得到义军的帮助，刘隗想要掌控这些军队，王敦忌惮这些军队，祖公是平衡的关键。

他希望祖公能帮他联络诸流民帅，希望能以送粮送援的方式来联合他们，将这股分散的力量凝聚起来，一同投入北伐大业之中。

至于他本人，想要趁着这次的争斗，多积累些政治名望，自己如今的名望很高，但是都跟政治不搭边。 他说自己其实也支持限制豪门，提拔寒门，但是对刘隗和刁协的新政是完全不支持的，他们这么搞，除了让后方失火，没有任何的用处。

可朝中的王导向来宽和，并不直接与二人作对，自己准备挺身而出，参与这次的动乱，带人去冲击刘隗刁协，逼迫他们收敛，一方面是积累政治名望，二方面是遏制内乱，继续如今的平衡，让江北大事不受影响。

羊慎之同样写的很真诚，没有任何的隐瞒避讳。 一老一少，隔着滚滚江水，建立了一个牢固的同盟。 ...... 次日，梧桐堂。 除却已经前往会稽的江灌之外，其余三人全部到齐，分坐羊慎之左右。 羊慎之看向他们，“朝廷已拜刘隗为御史中丞，拜刁协为尚书令。” “刘隗刚刚上任，便上书陛下，请求改变过往宽缓之政，行‘刻碎之政’，他说要整顿不正风气，加强监督，以法御下，惩治散漫，蔑视礼法，不敬皇纲的行为，约束高门，以严峻的刑法来治理天下。”

“诸位觉得如何呢？” 孔昌最先骂道：“此酷吏也！用严刑峻法恐吓贤人，非治国之道！” 江逌沉吟着没有说话，邓岳迟疑了下，反问道：“我听先前郎君跟道载谈论天下大事，也说过高门权重，并非善事...况且，有些高门子弟，确实无法无天，肆意妄为，或许也有好处？”

听到邓岳的话，江逌笑着说道：“出了门，我可不承认自己说过这样的话。” 邓岳笑了起来，“我在外头也不敢这么说。” 羊慎之点着头，“你说的不错，用法不避勋贵是对的，当下刑法荒废，高门肆意妄为也是真的，只是，刘隗尚不配。”

“自古以来，以严刑峻法来治理天下的人，要么是有极大名望，要么是有极大实权，他们的命令能下达各地，能让大多数人信服，方才能达到自己的目的，可刘隗是什么人呢？”

“他有什么功劳能让大家信服？有什么兵权能让众人惧怕？朝中的名望能比得过谁？” “他自己倒是能在陛下面前弹劾几个人，可他所下达的命令，只怕是出不了建康，各地的太守之类，哪个会理会他的新政？他派人去探查，谁又敢真的去查？”

“恶人没有惩治几个，却是先让众人都对新政有了厌恶，将大家都推到王敦身边去，实在是不知轻重，不知缓急，我觉得，比起刘隗，倒是刁协更聪明些，虽然也高明不了多少。”

羊慎之继续说道：“他想彻查户籍土地，这倒是个合礼合法的行为，不过，他没想怎么去安置这些彻查出来的人口和土地，而且，也太小看这些经营多年的高门了，他们的新政，只怕是起不到任何的成效。”

“他们的改革，只有争斗，没有建设，想过彻查户籍，却没想要轻徭薄赋，想过严刑峻法来整顿吏治，却没想过如何给寒门建立完善的出仕途径，没想改变官僚体系，这样的改革，只为扳倒政敌，对国无一钱之利也。”

邓岳轻轻点头。 江逌却想到了什么，他问道：“郎君的意思是？” “我要反对变法，积累资本。” 羊慎之认真的说道：“王公宽厚，只怕是不会激烈的与贼人争斗，只会选择用宽柔的方式来解决，王敦在武昌，亦不能插手城内事，当下是最需要一个人为群贤诸公的利益而争。”

“凶险。” 江逌皱起眉头，“刘隗刚刚变法，正是需要立威的时候，王公既是宽和，也是担心他做出什么事，这才没有激烈反对，郎君若要挺身而出，一定会遭受他们疯狂的报复。”

“就是因为凶险，才能积累足够的资本。” 江逌又问道：“那陛下这边又当如何？反对新政，便是反对陛下。” “我羊家是礼法旧派，对陛下之忠心，日月可鉴，我所反对的只有刘隗刁协这两个小人而已，跟陛下有什么关系呢？”

三人对视了几眼，皆做好了决定，他们朝着羊慎之行了礼。 “愿随郎君图大事！” “不知我们该做些什么？” 羊慎之看向他们几个，“公兴，你现在就去联络城内才俊，找那些名声大的，越多越好，让他们明日前来梧桐堂赴宴，对外也放出风去，说梧桐堂要举办大宴，多引些士人前来观望。”

“让陆始，孔惔他们几个也去找人，对了，王胡之也可以叫过来。” “喏！” “伯山，你去趟祖中郎的宅子，跟他借一些壮士，他麾下有许多壮士，是从北边过来的，身体强壮，会用武器，你将他们带过来，暂时保护大家。”

“喏。” “道载，你替我写一首赋。”

第42章 你不干，我干

皇宫。 王导站在皇帝面前，心里只觉得苦涩。 当初无比亲近的二人，如今却是被隔绝开，关系愈发的疏远，王导依旧是大权在握，可许多大事，皇帝已经不跟他商谈，在私下里做出决定，再让王导去执行。

“陛下，今扬州各郡官员，多是南人，若要行此政，只恐惹出祸乱来。” 就在今日，皇帝又交给王导一件大事去办。 司马睿要求王导派遣八部从事巡游扬州各郡国县，监察各地的官员，考察他们的政绩和罪行，看看他们是否跟地方大族勾结之类。

这让王导十分为难。 他们不是地方大族勾结，他们本身就是地方大族。 王导不是有意偏袒那些郡守国相，这件事是真的难办。 皇帝这些时日里的想法越来越偏激，让王导都有些不能理解，从北边来到南边的并不只是他们，他们能在这边立足，是因为得到了南边大族的拥戴支持，双方达成了交易，这才得以重建朝廷。

可这刚刚登基，皇帝就要迫不及待的动手，目标还十分明确。 王导一直以来都奉行以和为贵的理念，行政以宽以和，维持各方平衡，将不同的势力凑在一起，可如今，这个联盟却岌岌可危。

司马睿大手一挥，一改过去那儒雅模样，“这件事，朕与群臣已商定，王卿照办即可。” 王导沉默了下来。 “若是王卿为难，刘御史可代行之。” “臣领命。” 走出皇宫，王导的步伐却异常的沉重，刘隗刁协咄咄逼人，自己那位堂兄又虎视眈眈，堂兄向来有大志向，刘隗刁协这是不断的给他送去起兵的借口。

而国内的士人们也很矛盾，他们不赞成外兵进入建康，可同时又很反对刘隗刁协，倘若这两位不知收敛，继续这么搞下去，那求助外兵将是不可避免的事情了。

不知为何，王导脑海里忽闪过了汉末之事。 十常侍，何进，董卓。 王导苦笑起来，莫非自己也会在皇宫内被砍了脑袋吗？ 当王导带着说不出的心事回到府宅的时候，早有重臣们等着他，他走进书房，跟这些大臣们相见。 王导与这些人一一行礼相见。 有纪瞻，贺循，陆晔等南方大臣，又有王邃，王廙，王彬等族人，有应詹，温峤等南下派，还有卞壸，庾亮等‘太子’派。

王导一一与他们说话，请众人坐下。 他心里很清楚这些人为何而来，果然，众人刚刚坐下，纪瞻便忍不住问道：“王公就这么放任刘隗乱政吗？” “刘隗竟派人强闯各官署，查验过往文书，说是彻查‘欺政’，又有几个大臣辞职离开，这是什么道理？当初王公领着陛下前来的时候，可不曾说过要施行这样的苛政！”

王导赶忙说道：“我已劝谏过陛下了，陛下不会再让刘隗做出这样的事来..那几个辞官的贤臣，我亦会再上书亲荐....”

庾亮此刻也开口，“不只是这样，他们还有意干涉太子事。” 庾亮十分年轻，年不满三十，他长得十分俊美，善于言谈议论，虽然他喜好玄学，可为人却严肃，跟他弟弟庾冰一样，不算狂放派的名士。

他不只是相貌出众，本身亦是扬名的高手，是年轻一代无可争议的第一名士，已经能跟成名已久的大名士平起平坐。

羊慎之只是拒绝了王敦的辟请，庾亮当初是拒绝过东海王司马越之辟的男人！ 司马睿见过他的相貌之后，说什么都要将他的妹妹嫁给太子，庾亮拒绝了好几次，勉强答应。 这位如今担任中书郎，领著作事务，在东宫侍讲，主要负责给太子讲学，大家都说，他往后的成就只怕是不逊色于王公。

他严肃的说道：“今日陛下召见太子，在刘隗的蛊惑下，竟送了一本《韩非子》给太子！” “太子让我为他讲读，申不害和韩非子的刑名权术之学，严厉苛刻，有伤礼义教化！岂能传授给太子？此二贼用心可诛！”

王导愈发的头疼，“元规定要好生规劝太子，让他勿要用心这些，陛下亲赠，太子不可不领，只是讲读之事，仍在元规。”

众人就这么一一发难，每个人都在宣泄对那二人的不满。 王导亦只能一一开导劝说。 终于，这些客人们一个又一个的离开，可大家的脸上多是失望，他们都已经看出来，王导是不会领着他们去反击刘隗刁协的。

宽和，这是王导的优点，可同样也是他的缺点。 送走了诸多客人，最后却只剩下了一个温峤，无奈的看着他。 温峤乃是刘琨的部下，之前司马睿称晋王，刘琨派温峤前来给司马睿上书劝进，他这一来，却被这些名士们给盯上了，留在了朝中，他几次请求返回幽州，都被拒绝。

司马睿征他做官，他也给设法拒绝了。 “太真..唉...当初就该听你的，早些登基，或许事情就不会变成这样。” 王导看着温峤，再次长叹。 温峤笑了笑，“陛下有大志向，无论当初明公如何抉择，事情都不会有什么变化，不必自责。” “只是，有一件事，想请明公知晓。” “太真直言即可。” “明公若再不作为，只怕国内大乱亦是迟早的事。” 温峤朝他行了礼，转身离去。 王导独自坐在了屋内，神色迷茫。 不知过了多久，又有仆人前来，告知羊曼登门拜访。 王导那疲惫的内心里终于有了喜色，他确实挺看重羊慎之的，不只是因为这个后生才华横溢，德行俱佳，还有一个原因，是因为祖逖。

祖约先前说了那些话后，王导派人查了这件事，又从王敦和陛下那边得知了一些消息，知道了羊慎之跟祖逖有往来，知道了祖逖对羊慎之的看重。

王导既对羊慎之的胆魄感到惊愕，又坚定了收下他的想法。 如果能让祖逖也站在自己这边，那不需要做什么过激的事情，刘隗和刁协也能改变自己的想法吧？ 他赶忙出门迎接，再次领着羊曼走进了屋内。 羊曼坐在一旁，长叹了一声。 “明公，我那侄儿，这几天与友人相聚，吃的酩酊大醉，我有意询问大事，却叫他不醒...” 王导脸上的笑容渐渐消失。 “看来，辟请他的事情，还是得等他酒醒之后再议，而大将军这边，催促甚急，我已做好了决定，要拒绝大将军的辟请，特来告知明公。”

羊曼说完，起身竟就要走了。 王导急忙起身拦住他，“祖延勿要如此，勿要如此。” 他又请羊曼坐下来，“祖延勿要担心，辟请之事，我已经跟大将军送去了书信，跟他详谈，无论如何，我都不会让大将军做出什么不妥的行为来。”

“祖延乃是江左名士，国内重臣，况且陛下提拔，荣获朝臣，岂有将军辟朝臣之礼耶？” 看到王导这姿态，羊曼心里暗暗欢喜，果然被自家竖子给说中了！ 多给他们些时日听听外头的消息，这局势当即就不一样了。 羊曼便装出那狂放的模样来，“无碍，岂能因为我的事情而让明公家事不和呢？酒已喝的足够，我不惜此命！” “何出此言？当今祸乱在即，朝中岂能没有祖延？” “我听闻，令弟向陛下上书，请求在京口戍兵防卫，祖延可知此事？” 羊曼大惊，“还有这样的事？” 他愤怒的说道：“羊子谨在我面前装醉，暗地里却教羊聃做这样的事情！不行，我这就去找他！” 王导再次压住他，“无碍，其实，这也不是什么坏事，令弟虽与吾等不和，可跟刘隗刁协也非一路人，有他在京口，或许对大事有利。”

“只可惜，我一直都很想跟子谨亲近，看来是没有这个机会了。” 羊曼说道：“明公不必担心，等他酒醒，我必将他绑到马车上，亲自将他送到府上！” “哈哈哈，便是再重贤才，也不能做盗贼之勾当啊！哪有将人绑过来相见的？” 王导又令人弄些茶水，自己则跟羊曼说起了一件大事，“祖延，我很需要江左的几个大名士帮我来做一件事，陛下有意派遣从事巡视各郡国....”

....... 梧桐堂。 羊慎之站在院里，惊愕的看向面前这些人。 邓岳领着一位满脸胡须的壮汉上来拜见，“这位是曹丘曹君字孟百，豫州人，乃是祖君长随，参与过许多战事。” 曹丘行礼拜见，好奇的看向羊慎之。 他是个粗人，正宗的老革，对这些名士们向来无感，但是对面前这位送去粮食，被将军看重的年轻名士，他却不敢不敬重。

“郎君！！” 曹丘有一副大嗓门，是个彻彻底底的武夫老卒无疑。 “我家主人得知郎君要借兵，就让我领着这四十位弟兄前来帮助！！” “我这些个弟兄们，都是杀过人，见过血的，会用弓弩，弓弩我不知郎君这里有没有，就自己带过来了！不知郎君还有什么吩咐？！”

在院里，站着有四十余个壮汉，各个生猛，看起来能把京城那些世家兵给生吃了。

第43章 有坏人

杨大站在院里，仆从们端着饭菜，来回奔走。 王淳不知何时站在了他的身边，他们一同看向坐在院里的那些壮汉。 他们不是很体面，拿起饭菜便是狼吞虎咽的吃了起来，各个强壮，有几个拿着包裹，鼓鼓囊囊，也不让人碰，其余那些都带着刀剑，凶神恶煞。

王淳咽了咽口水，看向杨大。 “这都是什么人啊？” “说是祖君派来帮忙的。” “帮什么？” “吕君出去运粮的时候似是遇到了些麻烦，需要好手相助。” 王淳恍然大悟，“原来如此。” 邓岳此时正跟那位曹丘坐在一起，两人大吃大喝，邓岳在这些老卒面前，却比待在士人身边更加的惬意自在。 邓岳也是拿过刀，杀过人的，他跟这位豫州人还真有许多共同话题。 “请你们前来，是以防万一。” “这城内若是有人想搞先斩后奏这一套，有你们在府内，郎君亦能安心许多。” 曹丘吃了一口酒，舔着嘴唇，“君子尽管放心，有我们守住，不会让任何人害了郎君。” “好说，不过，稍后去办事的时候，诸位却不能带着兵器，只能空手前往。” “哦？” “好，都听郎君的。” 邓岳这边跟曹丘吃酒闲聊，而孔昌却是在各地奔波。 羊慎之吩咐他去邀请才俊之后，孔昌找了不少人，不管是认识的还是不认识的，只要是有名声的，还在城里的，他都去找了个遍，甚至连庾冰那他都去了一趟，可惜庾君侯并不在府内。

孔昌也是今非昔比，他行走在外，代表的是梧桐堂，是羊慎之，无论是多有名望的才俊，知晓他来拜访，也是客客气气的将他迎接进来，询问来意，再客客气气的送出去。

有的还想送他些礼物，被孔昌给拒绝了。 孔惔那边更是直接将他留下，带着他去见了孔衍，孔衍很是欣慰的询问了他的情况，并且表示，遇到什么事都可以来找自己，血浓于水云云。

孔昌只是笑着回应这些人，心里也有数，知道他们此刻的敬重宠爱都是怎么一回事。 孔昌从王家义舍走出来，不卑不亢，朝着身后的众人行了礼，潇洒的转身离开。 士人将他送走，急匆匆的回到了屋内。 在屋内，王胡之埋着头，一脸的纠结。 自从那次在梧桐堂被羊慎之踩头之后，王胡之就不怎么出门了。 年轻人还是要颜面的，本是想着压一压那位得意张狂的后生，结果却成了笑柄，王胡之自幼体弱多病，受了这个刺激，在家躺了一段时日，有士人来找他，他都不愿出门。

“郎君，人已经走了...” “嗯。” 王胡之应了一声，那士人叹息了一声，转身离开。 又有一个少年坐在王胡之的身边，这少年不过十四十五岁，比王胡之小许多，不过长得跟他倒是有些相似，虽年少，却有几分傲气，眼神清澈，相貌俊秀。

“兄长，要我说，羊慎之跟我们并没有什么深仇大恨，先前不过言语之争，况且，伯父也说了：不许再与人家为难。”

“我看此人，将来必有大作为，兄长亦有大志，何不趁此时机，前往宴会，修补关系，跟他结交呢？” 王胡之抬头看向这少年，这是他的堂兄弟王羲之，他还不曾完全变声，声音里还带了些稚嫩。 王羲之同样是王氏里被寄以厚望的年轻子弟之一，跟几个伯父叔父的关系很好，受过他们的启蒙和教导，因此跟堂兄弟们的关系也不错。

“羲之...你不曾见过他，我觉得，他的宴，还是不去为好。” “兄长到底是在担忧什么呢？他邀请兄长赴宴，兄长不去，别人只会当兄长心胸狭隘，可兄长去了，他若是还有意羞辱，那别人只会说他的不是！这有什么好纠结的呢？”

王胡之沉思了片刻，长叹了一声。 “也好。” ...... 梧桐堂。 城内的才俊们再次蜂拥而来。 孔昌站在门口，笑着迎接这些才俊们，陆始是最先来的，他带来了许多好友，而其中还有个重量级的友人。 这人唤作顾和。 顾和乃是曾拥护司马睿南下的江南士族领袖顾荣的族子。 顾荣乃是吴郡顾氏出身，曾跟陆机陆云号称洛阳三俊，后来为司马睿南下立下了极大的功勋，南国出身的大臣，像陆晔，纪瞻，贺循，甘卓之类的，基本都是他举荐给司马睿的。

顾荣还活着的时候，就十分宠爱这个族子，多次对外说：这是我家的麒麟子。 在南边的大族子弟里，顾和算是一等一的才俊。 孔昌自然也知道他，赶忙行礼，热情的邀请他们进门。 只是顾和的脸色不是很好看。 他是不太想来这里的，跟其他才俊不同，顾和是很早就接触了政治的，他如今在王导麾下任职，跟早早出名的庾亮一般，跟同龄人不怎么往来，往来的都是重量级的大臣。

而在如今，整个南方的大臣们因为刘隗刁协等人的疯狂举动，十分不安，顾和正在忙着参与这场斗争，本是没有时间去什么宴会的。

只因为他跟陆始的私交确实不错，实在无法拒绝，这才前来赴宴。 作为多次被王导和顾荣垫背做风雅小故事的男人，顾和自带气场，其余士人在他面前都有些拘谨。 而后是孔惔，这位也带了许多朋友，也有几个重量级的，年少成名的。 王胡之自然也来了，也不是孤身前来的，他带来了一大批王姓子弟，规模不小，也都是有一两个风雅小故事的。 屋内实在坐不下，干脆就在院里设座，少长咸集，群贤毕至。 羊慎之坐在上位，这一次，王胡之倒是不敢并坐了，他老老实实的坐在了羊慎之的侧边，坐在他对面的便是顾和。 王胡之笑着跟顾和点头行礼，顾和却随意的捉虱子，根本不理会他。 宴会还是老一套的规矩，大家互相吹捧，点评一下各类人物。 而后有士人拿出文赋之类的作品请求众人赏析。 就在宴会正常进行的时候，羊慎之忽清了清嗓子，众人纷纷看向了他。 “几日以来，看群贤作文赋，也作了一首，希望诸位能点评一二。” 众人十分惊讶，这以文赋扬名，只能算是个很初级的手段，只要稍稍成名，就不会再用，毕竟文章是个很主观的东西，好与不好每个人都有自己的评价。

按理来说，羊慎之都已经到如今这地步了，根本不需要再拿文赋来做事扬名，不过，羊慎之既这么说，那大家也不能拒绝，都挺直身体，做好了听后夸奖的准备。

只有王胡之带来的那些王家人，低声私语起来。 你要我们解析是吧？那我们可就真的解了！ 王胡之回头，以审视的目光看了他们一遍，这些人方才闭上了嘴，王羲之眯起双眼，偷偷看着一旁的兄长，自从上次赴宴之后，兄长就变得魂不守舍，多受打击。

这次，哪怕是惹得兄长怪罪，长辈训斥，自己也要帮兄长出口气，让他重新振作起来。 别的我不敢说，可要是说文赋....呵，最好你写的别有什么瑕疵。 羊慎之拿起文赋，开始轻声念诵起来。 众人听的认真，只有顾和我行我素，不是很在意。 “汉有二枭，托风云之私，希诏承颜，摧兰于晨，狐媚于寝！” 王羲之听的认真，这是一篇咏史赋，听了几段，他便知道是在讲述汉朝的酷吏义纵宁成二人，在讲述他们的恶行，抨击他们的行为。

不过，作的很简单，不算太烂，可也绝对没什么惊艳的地方，王羲之又仔细听，连着发现了有好几处的比喻错误和用词不当，他的脸上渐渐出现了自信的笑容。

与此同时，正专心抓虱子的顾和忽抬起头来，脸色变得严肃。 王胡之握紧了拳头，神色不安。 陆始的神色愈发凝重，孔惔也察觉到了些什么。 羊慎之很快就念完了这文赋，他笑着说道：“作《二枭赋》一首，望诸位点评。” 王羲之十分自信，他猛地站起身来，朝着羊慎之行礼，“郎君这赋....” 他的话都不曾说完，一旁的王胡之却十分粗暴的将他拽下来，王羲之差点摔在地上，毫无大族风范，他惊讶的看向王胡之，却看到王胡之那惊悚的表情，“竖子岂敢多言？！”

羊慎之缓缓看向王胡之，王胡之压根不敢跟他对视，浑身是汗，就怕被点名。 羊慎之很快就移开了目光，看向其余众人，其余士人，也多是低头不语，神色恍惚。 孔昌笑着说道：“郎君此赋，写的高明！实在精彩！将那酷吏小人的嘴脸写的清清楚楚，明明白白！” 羊慎之笑了起来，“我从不曾见过义纵和宁成，之所以能写的如此详细，是因为我见过刘隗和刁协！” 这一刻，梧桐堂内是死一般的寂静。 年少的王羲之瞬间反应过来，脸上顿时没了血色，他看向羊慎之的眼神亦多了些慌乱。 合着你们说的根本不是文赋！！ 难怪兄长方才那么惊惧，倘若自己刚才真的站出来将他的文赋骂一顿....嘶，王羲之只觉得头皮发麻。 这人好坏！！！

第44章 为天下先

顾和缓缓说道：“郎君，有些事，不可不谨慎。” 羊慎之大手一挥，长袖翩翩。 “无碍。” 他严肃的看向众人，“今日设宴邀请诸位前来，不是为了清谈，而是觉得国家到了危难的时候，想要跟诸位谈一谈国家的大事。”

“若是有谁觉得不妥，可速速离去，我绝不怪罪！” 羊慎之此话一出，众人更是暗暗叫苦，你连这话都说出来了，谁还敢退？退了不就成胆小怯弱的奸贼了吗？ 羊慎之看到众人都没有离场，脸色十分欣慰。 “在座之士，无一不贤。” 他正了脸色，大声说道：“自诸王之乱，天下分崩，胡人肆虐，直到圣君立足江左，继承大统，万民得以仰赖，吾等也看到了收复故土，再建太平的希望。”

“奈何，我实在没想到，国内竟出了刘隗刁协这样的恶贼。” “起初，我听闻刘隗事迹，心里还对他有些敬佩，觉得他刚直不阿，不惧权贵，颇有名臣之风，不曾想到，此人刚担任要位，就开始蛊惑圣君，行不义之事，欲以严刑峻法来害民。”

“至于刁协，他先前所说新政，我心里还颇有些期待，我以为，百姓南渡，无有居所，贫困潦倒，税赋徭役皆重，幼童久疏学业，军中武备不整，江北义士不支，本以为新政能解决这些大事。”

“不曾想，此人之新政，只是为了争权夺利，却做不出一件实事来，实令人心寒！” “此二贼，为了自己的功名，不顾天下局势，迷惑圣上，妄图引起动乱，此举唯胡人受利，而吾等皆损，此御史，此尚书令，是胡人之臣邪？”

羊慎之对着二人破口大骂。 自从这两人升了官，刘隗开始疯狂弹劾罢免诸官员以来，这还是头一次有人当众抨击他们的行为，王导等重臣，都只是在私下里议论他们。

听着羊慎之的话，众人看向他的眼神也多了些敬佩。 无论他出于什么目的，敢说这样的话，确实很有胆量。 顾和看向他的眼神也多了些敬重。 这人比传闻里的更有胆魄。 羊慎之将两人的行为训斥了一番，而后严肃的说道：“我虽不才，却也不愿看到他们继续胡作非为，使得天下大乱。”

这一刻，众人哗然。 你想干什么？？ 羊慎之看向众人，“陛下乃贤明之君，绝不会放任他们作乱，今日号召城内的士人们前来，是想让诸位随我从梧桐堂出发，沿路控诉二贼恶行，前往皇宫，再当面向陛下告知他们的行为，劝谏陛下罢免这二贼！”

“不知诸位意下如何？” 宴席上的士人们变得有些慌乱，纷纷低声议论起来，有人欣喜，有人惶恐。 顾和十分惊讶。 这已经不只是有胆魄了，这是准备直接动手，搞清议上谏那一套，裹挟士人来逼宫皇帝啊！ 顾和忽觉得自己的手有些抖，此刻，他又想起了自己的顶头上司，王导。 倘若王公也能有这样的想法，有这样的手段.... 顾和很快就清醒过来，他赶忙说道：“子谨，万万不可。” “刘隗，恶贼也，此人好杀成性，便是朝中那些重臣，他亦敢逮捕入狱，何况是无官的白身呢？子谨如此行为，反而会给刘隗一个动手的借口，也会激怒陛下....”

“那就更该让我来做！天下群贤，以我最不济，若能以我之死，换天下太平，奸贼束手，何乐而不为？！” 顾和瞪圆了双眼，竟无言以对。 “兄长。” 陆始忽开了口，他抬头看向羊慎之。 “我们几时出发？” 顾和坐不住了，他起身坐在了羊慎之的身边，拉住他的手，“子谨心里所想的，我岂能不知？可是，这件事当真是万分凶险，二贼什么都能做得出来。”

“兄方才已说过了，不过一死而已。” “可是，二贼何许人也？岂能以命相搏？这不符合士人之礼仪！” 羊慎之侧头看向他，“后汉伍越骑（伍孚），不算士人邪？” 顾和还想说些什么，羊慎之却反握住他的手，捏了捏，“况且，国内还有那么多的贤才重臣，他们会看着恶贼滥杀无辜吗？”

顾和瞬间清醒。 羊慎之不是要去送死，他是在给诸公一个反击的机会，他不是在逼迫皇帝退让，他是在逼迫王公！！ 羊慎之站起身来，看向面前众人。 “诸位，此事凶险，之所以召集所有人前来，不是要让大家都随我去犯险，而是想让诸位知道刘刁二人的本质，不要为他所蒙蔽。”

“我知在座诸位里没有怯弱之人，只是，诸位家中还有尊长要照顾，我不能劝说诸位行不孝之事。” “我已吃饱喝足，已经做好了前往皇宫的准备，诸位若是愿意跟随，就请随我前往，若要先问过尊长才能定夺，就请自便。”

羊慎之说完，就朝着大门方向走去。 孔昌，江逌当即起身，跟在了他的身后，陆始随后起身，也要跟随，顾和伸手去拦，却没能拦得住，其余士人咬着牙，陷入了沉思。

去不去？ 若是去了，可能会死，但是，如果这件事能成... 又看到有几个士人起身，跟上了羊慎之，时不时就有人起身。 王羲之侧头看向兄长，却发现王胡之一动不动，像是什么都没听到，他也就不敢动作，可就在此时，却看到身边有一人起身。

王胡之吓了一跳，起身的这个人，唤作王允之，亦是王氏族人。 他正要询问，王允之却没有理会他，快步跟上了羊慎之。 他这么一动，竟又引起许多人起身。 孔惔坐在众人之间，焦头烂额，心里暗暗叫苦，他就知道不能跟羊慎之走的太近！！这下可好，要付出代价了！自己的风评好转，多是因为羊慎之，这次自己要是退缩，往后可怎么办？

他看向周围，却感觉好像所有人都在盯着自己看，那眼神如刺，盯的他十分难受，坐立难安。 终于，他咬着牙，硬着头皮，站起身来，跟了上去。 ...... “郎君！！” “羊郎君！！” 羊慎之走出门来，冷风吹来，他的衣裳舞动。 门外却爆发出一连的惊呼声。 在梧桐堂外蹲守羊慎之的士人很多，甚至远处还有女子，目的都是为了看看这位传闻里的羊君子。 羊慎之知道，像赴阙上书这样的事情，是不能谋划的，不能拖延的，只要传出些许风声，只怕他就出不了这个门！ 无论王导，皇帝，还是刘隗刁协，谁都不希望事情闹大，所有人都会堵自己的大门。 但是，只要自己走出了这个门，那一切就好说了。 当下，无论是尊王的礼法旧派，还是南渡派，太子派，南边土著派，北伐派，外藩派，几乎所有势力都受到了刘隗和刁协的冲击，他们都在等着有一个人挺身而出。

起初，他们想让王导挺身而出，王导一直退让，不愿承担，直到他们发现王导不能完成这件事，于是乎，他们选择了王敦，王敦以清君侧为名，杀进了建康，几乎没有遇到什么像样的抵抗。

刘隗跑，刁协死，司马睿吐血，新政到此为止。 可当王敦第二次以篡位为目的要进建康的时候，事情就变得不再那么顺利，士人们拼命反抗，连王导都站在了对立面。

这就是士人集团的力量。 不到万不得已，他们是不会选择外部军头来参与这事的，他们希望内部能有人出面。 既然王导不愿去承担这个责任，那羊慎之就不客气了。 他严肃的看向面前的众人，站上马车边，看向众人，大声的说道：“在下泰山羊慎之！！见过诸位！！” 人群再次欢呼。 士人们纷纷回礼。 “诸位！今刘隗刁协蛊惑圣君，以新政为民，戕害贤人，我实不忍心！欲领士人往皇宫，行劝谏之事！愿同行者，可随我前往，若无此心，可速速离去，勿要因此受到牵连！！”

一瞬间，嘈杂声传起，有人惊愕，有人惶恐，有人狂喜。 羊慎之不再理会他们，领着出来的诸贤人们，大步朝着皇城方向走去。 有许多士人直接走进了他们的队伍里，规模瞬间扩大。 邓岳领着那些壮士们，行走在了最后头，他们此刻都空着手，没有携带任何的兵器，只是远远跟着，盯着周围，以防有人趁机行凶作乱。

孔昌，江逌，王淳，杨大皆在其中，杨大正令几个奴仆做好准备。 陆始走在羊慎之的身边，不知为何，他觉得自己现在浑身都充满了力量，像是一拳能开山碎石，心脏跳动的越来越快，浑身炽热且通红。

他们沿着北岸西行，走过了淮青桥，一路上，周围竟是些高门之宅， 过了桥，便是建康城东，这里更是遍布着大族的园林和宅院，浩浩荡荡的众人，引起了越来越多人的注意，羊慎之走在前，昂首挺胸，气势无二，身后跟着一众士人，沿路都有士人自发的加入进来，规模一直在增加。

他们终于走到了横街，人越来越多，整个道路完全被他们堵塞，没有人敢阻拦，纷纷避让，百姓们惊恐的躲进屋内。

羊慎之向人群里的杨大点头示意。 杨大大声命令那些仆从，很快，这些仆从们竟举起了各种旗帜大幡，只见上头书写道：‘刘隗刁协，二贼误国’等字样。

又有仆从击鼓，有多人一同吼道：“刘刁误国！！残害百姓！！” “二贼乱政！！有误北伐！！” 他们声势浩大，直奔宣阳门而去。 而在此刻，城内各地早已是闹得鸡飞狗跳，不得安宁。 ps：求月票~~

第45章 叩阙

王府。 一辆马车飞奔而来，速度极快，王导家的奴仆都被吓到了，赶忙出去阻拦。 马车急速停靠在门前，顾和跳下马车，飞似的冲向了宅内。 看到是顾和，仆从们放下心来，可当他健步如飞的冲向院里，却是十分惊愕，这位君子平日里就以清高儒雅而闻名，今日是怎么了？？

顾和也不跟仆从们解释，只是询问了王导的位置。 当他闯进书房的时候，仆从甚至来不及禀告。 王导正乐呵呵的坐在屋内，跟朝中几个南国大臣一同吃茶。 看到强闯进来的顾和，众人大惊。 王导狐疑的看着他，“君孝，你这是？” “王公！大事不好！羊慎之今日设宴，在宴中对刘隗刁协二人破口大骂，而后领着近百士人往皇宫去了，说是要叩阙上书，让陛下罢免刘隗刁协二人！现在只怕是快到宣阳门了！”

顾和以极快的语速，说出了这么一大段话。 “什么？！” 下一刻，王导惊的几乎要跳起来，他急着起身，人却险些摔倒，顾和急忙搀扶住他。 席内的那几个大臣亦是面面相觑。 王导此刻的心情着实复杂。 他对羊慎之的做法，是又惊又喜又怕。 他当即就准备要出门，纪瞻，陆晔等人却站起身来，纪瞻更是伸手抓住他。 “公这是要往何处去？怎么能不辞而别呢？” 王导赶忙说道：“需速速前往皇城！恕我失礼！” 纪瞻摇着头，“方才你不是还说：大事不能着急，要等陛下回心转意吗？依我看，这件事也不必急切，不如坐在这里继续吃茶，等陛下回心转意好了。”

这些南国大臣不是无故来找王导的。 王导奉命去巡视地方，要监察各地官员，连带着各地的大族也要查，纪瞻等人是为了这件事来找王导的，可王导只是笑着请他们吃茶，让他们勿要急切之类的，还说陛下会回心转意。

陆晔站起身来，他故意问道：“对啊，王公急什么呢？先前华公在广陵是怎么评价这个小子来着？” 纪瞻不慌不忙的说道：“王公几次谈起，我都已经记下，华公说：令此子南渡...” 王导甚是无奈，“二位勿要如此！！” “此事牵扯极大，一旦不当，则天下大乱！大事休矣！” 王导说完，拽出自己的手，火急火燎的往外走，顾和又看向陆晔，低声说道：“我见令侄亦在羊慎之左右。” 说罢，他也快步跟上了王导。 陆晔愣了下，看向一旁的纪瞻，贺循。 纪瞻皱起眉头，目送王导消失在视线，他忽感慨道：“果真有胆魄。” “若当下处置国家大事的是这个小子，吾等何忧哉？” 陆晔接话道：“人是不错，就是太激进了些，不成则死，以命相搏，恐难以治大国。” 纪瞻不悦，“半壁者可称大国邪？” 陆晔没有回答，只长叹了一声，“没想到，最先站出来的不是朝中赫赫有名，被众人寄予厚望的诸公，而是一个弱冠小子。”

纪瞻整了整衣冠，“后生都知道以命相搏，我们这半截入土之人，还有什么好忌惮的？我欲往皇宫劝谏陛下，诸位可与我同行？”

...... 建康宫，太极殿东堂房。 司马睿正跟一位身材魁梧，面相肃穆的大将商谈大事。 这位大将唤作甘卓。 他的曾祖乃是东吴名将甘宁甘兴霸。 甘卓颇有先祖之风，为人彪悍，善战，讨周馥，征杜弢，历经苦战，战功赫赫，难得的是，他治政也十分不错，有贤名。

司马睿准备重用这位将军，让他担任安南将军、梁州刺史，假节督沔北诸军，镇襄阳。 至于为什么要提拔他，还给他如此兵权，目的是再明显不过了，就是用来防备某位大将军的。 司马睿兴高采烈的交代着大事，忽然，外头传来了喧哗声，打断了他。 司马睿十分不悦，抬头看向门口。 就有一宿将快步走进来，朝着司马睿行礼大拜。 “陛下！！公乘雄派人急报！有士人羊慎之，领三百余士人聚集在宣阳门外，其中许多高门子弟，他们大声辱骂刘，刁二公，声称要拜见陛下，要罢免二公！”

“御道被完全堵塞，越来越多的士人闻风而来，城内大乱！！” 司马睿大惊，一瞬间沉下脸，心里的话却脱口而出，他叫道：“有则作乱！” 一旁的甘卓被吓了一跳，他急忙说道：“陛下，清议谏君，乃是过去就有的事情，所来者皆是士人，又不曾携带兵器，不曾强闯大门，这绝不能算作是作乱！”

司马睿深吸了一口气，收起怒火，可额头却有青筋暴起。 “朕还想将公主...” “好。” “好一个羊慎之！” 就在此时，又有人走了进来，向皇帝大拜，“陛下！刘公求见，他就在殿门外！” “让他进来！” 很快，刘隗急匆匆的走进了殿内，拜见了司马睿。 “陛下！！” 刘隗的脸上写满了愤怒，他的新政，主要就是围绕着重塑皇帝威严，打击那些不遵守礼法和蔑视皇权的行为来进行的，而羊慎之的行为，简直就是对他最大的挑衅！

“皇城外有贼作乱，可速令公乘雄领兵捉拿捕杀！！” 甘卓反驳道：“我听说是有士人们清议劝谏，这岂能捕杀？” 刘隗看了他一眼，没有理会，只是看向司马睿，“陛下！过去清议者，没有白身的例子，城外这些人，无官无职，更不在诸学，不算是天子门生，他们没有资格清议劝谏！”

“何况，清议者，当拟文书，送往宫阙，不曾听闻有举幡击鼓，噪城而行者！” “他们并非是临时起意！整件事，都是奸贼之计也，城内有奸贼蛊惑这些士人，让他们冲锋在前，自己在后谋利！可抓住这些人，盘问出他们背后之人来！”

“陛下勿要迟疑，请速行之！” 刘隗明显是将这件事当作了又一个扳倒政敌的机会，只要抓住了人，他们背后的人可以是任何一个，甚至可以慢慢审，时不时审出一个，作为利刃悬挂在众人的头顶。

司马睿抿了抿嘴。 甘卓忍不住了，“陛下，外头的都是高门子弟，今日若是派人去捕杀他们，明日便有叛军要从外而起！！” 他不敢明说，可还是不能不提醒。 这要是真的去派人抓他们，下狱严审，那王敦可要笑死了，明日就可以起兵‘清君侧’了，这一路上只怕都是‘箪食壶浆，以迎王师’。

刘隗冷笑着说道：“王敦不敢作乱的，北边尚还有周，祖二人...况且，他们若是真有底气，城内那些重臣，怎么会一言不发？怎么对新政默不作声，却让这些后生们冲锋？”

当刘隗提到祖逖的时候，司马睿又在一瞬间冷静了下来。 “甘卿，劳烦你亲自去一趟，去告知他们，朕已经知道他们的事情了，让他们说清楚自己的想法，再选出一个人来见朕。”

刘隗大惊，他跪在地上，大声说道：“陛下！！箭在弦上，岂能不发？！新政刚刚施行，倘若对他们退让，那往后吾等将寸步难行！”

“连几个后生小子，都能逼到城门前，让我们束手无策，那朝中那些大臣，哪个还会惧怕皇威？哪个还会顺从新政？过往所做的一切，皆会白费！绝不可如此！绝不可如此！”

“欲行大事，不可迟疑，更不可退缩！今各地大将，心向陛下者甚多，可用他们遏制王敦，朝中周、戴二公，可取代王导，借助这件大事，可彻底收回大权！陛下万万不要迟疑！”

司马睿眉头紧皱，僵在原地。 如今这个突发的情况，让他进退不得。 倘若出手抓人，那就是彻底与高门撕破脸，只怕那些奸贼会即刻动手，自己目前根基不算牢固，还不曾做好准备，绝不是这些人的对手。

何况，带头的那个羊慎之，是祖逖亲自上奏，表示自己十分看重的人。 司马睿之所以敢行新政，主要是因为在军事上有人能稍稍制衡王敦，王敦这个人，并不会打仗，诸多战功，不过是挂名而已，江北二将，往来密切，多有合作，有江北二人盯着他，他是不好动手的。

可要是因为抓捕羊慎之，弄得江北二人跟王敦联手，再有各地大族鼎力支持，那真的就是他司马睿的末日了！ 他先前想让羊慎之尚公主，也是因为接到了祖逖的书信，又觉得羊慎之才能不错，想重用提拔。 没想到，转眼之间，他就将自己给逼到了悬崖边！ 这要是退让....往后还能有机会振皇权吗？ 甘卓盯着刘隗，心里颇为不悦，他忠于皇帝，但是对刘隗刁协颇为不喜，都是先打好基础，再去振皇权，没听说过先振皇权而后再去打基础的。

局势变得如今这样，不都是这二人的罪过吗？ 司马睿再次看向甘卓，心里已做好了决定，“甘卿，你去吧。” 刘隗再次抬头，可脸上却没了多少急躁，多了些平静，他朝着司马睿叩首。 “陛下，请恕臣等之罪。” 司马睿一愣，他猛地想起什么，大惊失色，声音都在颤抖。 “刁协在何处啊？？？”

第46章 司马晋帝养你何用？

宣阳门外。 此处早已是人山人海。 羊慎之所率领的队伍越来越大，他所经过的那些地方，基本都是那些高门大族的定居点，当羊慎之大张旗鼓的走过之后，有不少人加入到了队伍之中。

在远处，还有许多好事者观望，却不太敢靠近。 宣阳门紧闭，有一大群军士挡在他们的面前，这些军士们看起来比这些士人们要慌张多了，满头大汗，连连后退，不敢往前。

作为皇帝心腹的将领公乘雄站在城头，观望着面前这支正在不断扩张的队伍，神色不安。 他一眼望去，便在人群里发现了好几个眼熟的后生，哪一个他都招惹不起。 “公乘将军。” 忽有人在城下开口道。 公乘雄一愣，看到是刁协领着许多心腹前来，终于是松了一口气，他赶忙走下城头，行礼拜见，“刁令君！！门外之人越来越多，先前不过百余，如今却已有数百，还在有人不断的赶来....”

刁协眯起双眼，他示意公乘雄跟自己走到一旁。 “公乘将军，陛下待汝如何？” 刁协轻声问道。 这一刻，公乘雄浑身一颤，愣在了原地，他的眼眸里闪过一丝悲哀，他的脸色挣扎，纠结了片刻，眼神方才变得坚毅，“陛下提拔我于微末，大恩大德，难以报答。”

刁协欣慰地点着头，“外头这些人，欲坏陛下的大事。” “将军若能领着军士驱赶他们，将为首的羊慎之抓起来，便能报答陛下的恩德了。” 公乘雄朝着刁协拱手，转身看向了远处的那几个心腹。 “你们几个！！” “跟我走！！” “将军。” 刁协又叫了他一声，公乘雄回头看向他，刁协的脸色肃穆，“贼首凶狠，不能生擒，亦可。” 公乘雄握紧了拳头，他重重的点头，领着军士们离开了这里。 刁协站在原地，轻轻抚摸着下巴的胡须，听着外头那针对自己的批判之声。 门外，羊慎之站在士人的最前头，正大声宣读着刘隗刁协的苛政乱政。 “胡人肆虐，江北义士正欲北伐，夺回都城，驱逐贼寇，此二贼却无视北伐大义，肆意妄为....” 刁协听着他的话，只是摇头嗤笑。 北伐？痴子说梦而已。 公乘雄领着军士们从侧门走出来，公乘雄是司马睿的绝对心腹，算是贴身侍卫的头子，跟其余几个帝党亲信负责皇城内外乃至皇帝的安全。

看到公乘雄走出来，站在门外的军士们终于平静了下。 公乘雄直奔羊慎之走去，他的步伐越来越大，速度越来越快，他的手放在了腰间的尖刀上，眼神一点点变得凶狠。 “汝欲何为！！” 羊慎之指着他，厉声喝斥道。 “唰~~” 公乘雄拔出了佩剑，指着羊慎之等人，看到他拔剑，杨大最先冲出，挡在羊慎之的面前，他神色狰狞，对面前诸军士怒目而视。

邓岳，曹丘，孔昌，江逌等人纷纷出列，护在羊慎之左右，又有那些壮汉，警惕的看着公乘雄以及他身后的军士，微微俯身，做好了殊死搏斗的准备。

“天子脚下！岂敢作乱？！” “将他们冲散！！” 他一声令下，身后的军士们却愣在了原地，他们惊愕的看向公乘雄，又看向对面的贵公子们，公乘雄大怒，对他们骂道：“尔等要违抗军令吗？！”

人群大乱，士人们大怒，皆大声训斥。 羊慎之站在前头，骂道：“汝是宿中之将！怎敢听从小人之令，为虎作伥！” “陛下对尔等不薄，岂敢造反？！造反者，诛族矣！” 公乘雄大怒，“吾奉令诛贼！！” 他举剑便往前冲，目光已锁定羊慎之的脖颈。 双方的死斗一触即发。 “住手！！！” 只听的一声怒吼，有武士冲向了此处，他们强行分开堵住道路的士人，一辆马车在武士们的簇拥下飞奔而来，驾车的竟是顾和，他们就这么一路冲到最前头，下一刻，武士们蜂拥而上，挡在即将死斗的双方之间。

王导从马车内跳了下来。 他脸色通红，胸口不断的起伏，看着对峙的两伙人，猛地看向拔剑的公乘雄，“汝欲何为？！” 见到王导，公乘雄脸上的凶狠消散了许多，王导几步上前，一把夺过他手里的佩剑，重重丢在地上，他又看向公乘雄身边的军士们，“尔等是想杀我吗？！”

军士们纷纷变色，连忙后退。 “是谁让你这么做的？” “你奉了谁的令？” 王导质问道。 公乘雄低下头来，沉默不语。 王导抬头看向面前雄伟的宣阳门，脸色变得有些难看，庆幸的是，自己来的十分及时，倘若自己晚来几步，事情就难以收拾了！

聚集在这里的士人们要是被冲杀，而后就是都城大乱，外藩举兵，自己费尽心思所构建的新王朝，会在片刻之内毁灭。

王导缓缓转身，看向了那些士人，目光又落在了羊慎之的身上。 王导从不曾见过羊慎之，这是他们的第一次相见，可王导却一眼就从人群里认出了他，那个被众人护在中间，桀骜不驯的年轻人。

王导对他是又爱又恨！ “你们的诉求，我已知晓，可以先离开，我自会进宫面见陛下，告知原委。” 羊慎之却说道：“明公，今尚不知陛下是否得知我们的劝谏，不敢离去！” 王导生气极了，可面对这帮士人，他又说不出什么狠话来。 “好！好！不愿离去，那就跟着我进去吧！” “其他人留在这里，羊慎之，你跟着我进去，我带你去拜见陛下，你有什么要说的，就当面给陛下说！” 羊慎之示意让身边的人散开，低声叮嘱道：“不必担心，有王公护我，绝不会出什么事，就待在这里，另外，要提防有贼人混进来惹事。”

杨大有些急切，羊慎之给了他一个眼神，他这才让开路。 江逌说道：“这里的事情就交给我们，郎君亦不必担心。” 羊慎之点点头，从他们之中走出来，几步就走到了王导的身边，朝着王导轻轻行礼。 “泰山羊慎之，见过明公。” 纵然被这小子气的半死，可看到他这模样，王导还是不由得恍惚了一下，心里暗自赞叹：好小子，天生的名士模样，当真是不一般！！

就在王导领着他要进去的时候，又有人快步从侧门走了出来。 来人正是甘卓。 甘卓看到王导以及他身边安然无恙的年轻人，那紧绷着的心终于落地。 他愤怒的走到了公乘雄的面前，一脚踹向公乘雄的腹部，公乘雄闷哼一声，险些摔倒，“谁让你擅自动手的？！你奉谁人之令？！”

“来人啊！拿下！” 左右的军士当即将公乘雄抓住，公乘雄仍然是默不作声。 甘卓这才走到众士人的面前，大声说道：“陛下得知士人清议劝谏，心里很是欣慰，特令我出来告知！他让领头者跟我进去拜见，讲明事情的原委！”

“公乘雄自作主张，陛下必当处置！！” 士人们终于欢呼起来，山呼万岁。 甘卓这才看向王导，王导点点头，两人就这么带着羊慎之，走过了宣阳门。 士人目送着他们三个消失在远处。 走在两位重臣之间，羊慎之看起来亦不拘谨，从容洒脱。 王导低声问道：“是刘隗私自下令吗？” 甘卓摇了摇头。 “王公，刘隗这个人，做事一板一眼，干不出这样的事情，反而是刁协胆大妄为，这应当是刁协之谋。” 羊慎之在一旁说道。 王导瞪了他一眼，“我知道了！！” “若不是我及时前来，天下就要毁在你这个小子手里了！” 羊慎之摇着头，“刘隗刁协二人胡乱作为，天下迟早都要毁在他们的手里，明公如今前来，并不算迟。” 三人就这么走过大司马门，终于是进了皇城，一路走到了太极殿。 “臣王导拜见陛下！” “臣甘卓拜见陛下！” “草民羊慎之拜见陛下！” 三人朝着坐在上位的司马睿行大礼。 司马睿的脸色阴晴不定，看着面前这几人，许久都没有说话。 “王卿，甘卿，你们不必多礼。” 两人起了身，司马睿又让他们坐在一旁，只剩下了一个还在行大礼的羊慎之。 司马睿看向他，“羊慎之！抬起头来！” 羊慎之抬起头来，面无惧色。 “朕听闻，城外有人聚众作乱，是你吗？” “陛下，城外确实有人作乱！有人谎称诏令，阴使守将冲杀士人，意图造反，可审问守将，可知作乱之元凶！” 司马睿更加生气了，你们一个个都不是好东西！！ 王导开口说道：“陛下，士人们清议劝谏，乃是古今皆有，并非作乱，作乱者另外他人。” 司马睿没有理会他，只是盯着羊慎之，“尔等欲谏何事？” “陛下！” 羊慎之严肃的说道：“是状告刘隗，刁协二人。” “状告他们什么？” “勾结胡人，欺君犯上。” “嗯？？” “新政一出，士人不安，强将愤恨，重臣悲痛，义士惶恐，我不曾听闻有失民心而治天下者，遍观诸得失，此政唯对胡人最有利，以此观之，此二人必是胡人内应，奉命来坏我国家！”

羊慎之大声说道： “当今胡人肆虐，国内诸多弊端，正是陛下该行新政，安民北伐之时！只是，刘隗刁协之流，非能担当大任者！” “望陛下明察！！”

第47章 士林中独秀

司马睿听了羊慎之的话，气的直想笑。 刘隗刁协不能担任，那谁来担任呢？王导？纪瞻？还是周顗？ 朝中除了他们两个，几乎都是清一色的大族门阀，让他们来想办法对付他们自己？？ 司马睿幽幽的问道：“那依汝之见，谁可担当此大任？” “普天之下，唯陛下可担此任，能承此天命。” 司马睿毫不意外，他几乎都能猜到羊慎之接下来的说辞，肯定又是老一套的用人以贤，不能为了两个恶人而舍弃一大群贤才，只要自己什么都不做，将诸事交给群贤，信任他们，天下就能大治之类的屁话。

司马睿面不改色，淡定的说道：“嗯，继续说。” 羊慎之仰起头来，严肃的说道：“今国内之弊有三。” “其一，在于民生。” “自中原倾覆，有百万难民南渡而来，他们无田无宅，无籍无粮，衣不蔽体，食不果腹，无以维持生计。” “江左土地，登基本就混乱，战乱之后，有不知仁义的恶人，趁机大肆抢占耕地，没有限制，江左百姓，多沦为佃户奴仆，失去田产。”

“田税颇重，又多口钱杂税，各类征赋不断，兵役，劳役层出，修城，运粮，修路，男子尽征，至于妇孺，百姓常年离乡，家破人亡。”

“北人善耕，而南国次之，技术滞于北，耕牛农具奇缺，水利常年失修，旱涝频发，田地荒芜。” “因诸多弊政，流民沦为盗贼，四处劫掠，更有豪强起私兵抄掠，仅存的百姓亦不能安心生产。” 羊慎之侃侃而谈，王导错愕，甘卓侧目。 至于司马睿，更是愣住了。 不对劲...不太对劲啊。 你不是来弹劾刘隗刁协的吗？怎么开始说起百姓了？莫非是想以此为借口，乱我新政？？ 他忍不住打断了羊慎之，“这跟刘隗刁协有什么关系？” 羊慎之惊讶的反问道：“陛下施新政，不是为了解决国内弊政，以安天下吗？” “确实如此。” “臣如今所想说的，便是最先该解决的弊政，方才臣言刘隗刁协不可以承担大任，就是因为他们没有看到这些弊政，或是没有能解决这些弊政的能力。”

司马睿有些困惑，他不明白这小子到底想干什么，在图什么。 就在他准备继续问话的时候，却又有黄门走了进来。 “陛下，有侍中纪瞻，侍中熊远，尚书戴渊，太子少傅周顗，扬州大中正陆晔等大臣前来求见...” 王导一愣，急忙开口：“陛下，当早定夺这件事，当下只有几个大臣知晓，若是继续拖延，前来的便是百官，望族贤老，乃至地方之官，越是拖延，越是对大事极为不利！”

司马睿脸色阴沉，让那些官员们进来。 片刻之后，大臣们急匆匆的走进殿内，行礼拜见皇帝。 这些人火急火燎的前来，自然是为了新一轮的争斗，有人要给羊慎之站队，有人则是前来护驾。 “陛下！刁协传矫诏，阴使公乘雄冲杀士人，用心可诛，不可不处置！” 果然，纪瞻最先发难。 “请陛下处置刘隗刁协二人！！” “陛下，此二贼，天下不兴！” 几个大臣纷纷跟上，态度坚决，大有不死不休的架势，几个人不断往前，都已经逾越了君臣之礼。 司马睿赶忙看向了周顗，眼里有些慌乱。 这种时候，哪怕再不情愿，周顗也只能硬着头皮进行辩护，他辩护的不是刘隗刁协，而是皇帝。 “公乘雄冲杀了谁？谁受了伤？谁又被杀？众人聚集在宣阳门外，鼓噪声势，守将出来制止，这怎么算是冲杀？” “清议劝谏自有规矩！便是刘隗刁协二人有过，羊慎之也不该坏了规矩，守将只是恪尽职守而已！” 陆晔闻言大怒，他大声质问道：“先前刁协拖拽尚书郎卢綝，令他重伤，险些致死，这又是什么规矩？！” 朝堂变成了战场，几个重臣亲自下场，声若雷霆，口水四溅。 羊慎之只是冷冷的看着这一幕，看来，司马睿没什么大用，他方才本想跟他说说民生，军事，吏治三个方面的弊端，想利用司马睿对集权的渴望来做些事。

可是，看司马睿的模样，他大概是不会在意这些小事的。 群臣自然也是如此。 司马睿不是因为大族祸乱天下才决定要去对付大族，他跟刘隗刁协的目的是一致的，目的只是单纯的要扳倒政敌，要大权在握，要重振皇权，至于什么为国为民，就只是纯粹的口号而已。

新政不过是手段，目的是集权。 只是，他偏偏选择一种最愚蠢的方式来集权。 羊慎之平静的坐在自己的位置上，看着群臣争斗，不再开口说话。 果然，在羊慎之第一个吹响冲锋号角之后，这些重臣们便联起手来，哪怕是跟刁协私交不错，亲近皇帝的周顗，戴渊，熊远等人，也不算那么的坚定，毕竟他们也同样在新政的冲击范围之内。

此刻，王导也无法再退缩，不能再置身事外，在群臣的裹挟之下，他只能仗义执言，讲述新政之危害，批判刘隗和刁协的事情，让皇帝都无法反驳。

“陛下，这件事会引起大乱，当早决断！绝不可拖延！” 王导带头，其余人跟进。 与此同时，又有侍人进来禀告，称外又来了许多官员，都要拜见皇帝，其中甚至还有几个领将职的。 司马睿已经坐不住了，周顗开口说道：“陛下可以彻查这件事，也绝不会无视民意人心，被刘隗所关押的那几个人也可以释放，不再禁止清议非议，不再派从事巡查地方....”

周顗是代替皇帝做出了让步。 纪瞻等人仍是不许，要求罢免刘隗刁协。 时不时就有侍人进来禀告，外头等着要拜见的官员们越来越多，已经开始效仿外头的年轻士人，司马睿甚至能听到一些喧闹声。

看着皇帝的脸色越来越差，周顗再次与王导协商：暂时停止新政，令刘隗刁协闭门反省，由熊远接替御史中丞的位置，彻查二人的行为，再做处置。

群臣说不上是大获全胜，毕竟皇帝死保刘刁二人，也没有彻底放弃新政的想法，但是，他们已经很知足了。 这重振皇权的第一步，被一群年轻的后生给击碎了，他们也有了反击的信心，不会再默许那两人胡作非为。 司马睿看起来甚是疲惫，他看到那一脸悠然的坐在群臣之中的羊慎之，气不打一出来。 “刘隗刁协朕是处置了，可这聚众惊驾的人该怎么处置呢？！” 王导走上前，“陛下！该赏！” “他们并非是聚众作乱，他们是因为忠于陛下，不愿看到陛下被小人蒙蔽，故而挺身而出，士人们有这样的志向，是值得奖赏和激励的！”

“况且，公乘雄的行为，让很多士人寒心，倘若陛下不赏赐，让人误以为公乘雄是奉陛下之令，则对国事不利！” 在王导的‘劝谏’下，司马睿只能咬着牙，下令给羊慎之以及参与清议的士子们赏赐，作为对他们直言劝谏的欣慰和鼓励。

赏赐并不重，每人不过几匹锦绣，可意义却十分巨大。 群臣走出大殿，羊慎之被夹在这些大佬之中，在一众老臣之中，小子格格不入。 当他们走出大司马门的时候，大司马门外挤满了人。 朝中百官似是都要到齐了，他们排列整齐，分在两旁。 王导等人一路走到百官面前，这才停了下来。 王导看向他们，大声说道：“诸位，陛下已经答应了！不必再聚在此处了！” 此言一出，百官哗然，随后又是狂喜。 陆晔拉住羊慎之的手，笑着将他带到最前头，看向百官，大声说道： “诸公，好好看看这个后生，这就是泰山羊慎之！！” “因为他，朝廷免受小人之害！！” 一时间，官员们的目光都落在了那位少年身上，在一群老臣之中，素衣少年是那般的瞩目，雄姿英发，俊美绝伦。 贺循这个老严肃，此刻也开起了玩笑：“当初华公还是说的太收敛了些，不是吾等无宁日，是天下无宁日啊！” 纪瞻看向他的眼神里满是赞许，“真俊杰也！” “未来能安定天下的，难道不是这个后生吗？” 其余几个大佬也纷纷跟上，都给出了自己的赞叹和点评。 这算是他们最基本的回礼。 羊慎之这次可是帮了天下高门一个大忙，所有受到新政冲击的人，都欠羊慎之一个人情，若没有他冲锋在前，不知他们还要被折腾多久。

这一次，刘隗和刁协只怕要老实很久，乱政也迟早会被劝阻。 过去，他们只是把羊慎之当作一个还算不错的后生来看，可如今，羊慎之在他们眼里变成了一个可靠的‘打手’，一个值得信任的‘盟友’，可以共同干大事的‘同道中人’。

众人都有许多话要与羊慎之说，可不能在这里说，更不能当着这么多人的面来说。 几个大佬都给出了邀请，希望羊慎之能找个时日到自己家里详谈。 至于那些官员们，也是纷纷前来与羊慎之相见，告知自己的身份，表达出了想与羊慎之结交的想法，并且热情的邀请羊慎之到自己家里去。

王导领着百官，领着羊慎之，一同往外走。 当浩浩荡荡的队伍走出宣阳门外的时候，天色已经泛黑，可仍然是有大量的士人聚集在这里，甚至比羊慎之离开时的还要多，他们完全堵住了道路，水泄不通。

看到羊慎之与诸公一同走出，人群之中又出现了欢呼声。 王导瞥了眼羊慎之，“去吧。” 羊慎之这才走到众人面前，他背后是现在的朝中百官，面前则是未来的朝中百官。 羊慎之迎着众人的目光，仰起头来，衣袖一挥。 “陛下已得知我们的劝谏！” “所有被关押的贤人，都会被释放！” “刘隗刁协在家反省思过，自有人彻查他们的罪行！” “停止苛政，废除刘隗所推行的诸多政策和命令！” “陛下得知吾等为国直谏，又十分欣慰，又赏锦绣！” 羊慎之每说出一句，就有士人惊呼一声，人群沸腾。 羊慎之回头，有宫内侍人带着锦绣匹缎上前，羊慎之从他们手里接过，亲自将这些锦绣布段一一分发给众人。 他第一个便给了孔昌。 孔昌满脸的不可置信，捧着手里的锦绣，他浑身都在颤抖，看向羊慎之的眼神狂热，“多谢郎...” 羊慎之示意了一下，孔昌改口，朝着皇宫方向跪拜，“多谢陛下赏赐！！” 而后是邓岳，是江逌，是陆始，是孔惔，是王允之，是曹丘.... 最先跟他走出来的那些人，一个都没落下，每一个人拿到锦绣时的神色都不同，但是大多数人都是跟孔昌那般的激动，抖成了筛子，有几个甚至落下泪来。

到最后，连他自己所得的赏赐，他都一并给了出去。 赏赐完成，士人们山呼万岁，朝着大殿方向行礼叩拜。 王导等官员们站在远处，惊愕的看着这一幕。 王导心里甚是不平静，如惊涛拍浪，双手捏的发紫。 而其余官员们，看向这帮后生，心里多是欣慰和感慨。 年轻真好啊。 可当他们看向那位站在士人之前，一手后背，略仰起头，不似凡物的年轻人时，眼里却都是慎重了。 从北边来了个了不得的家伙。 ps：又是新的一个月，求月票~~

第48章 宣文辅魏故事

在赏赐完成之后，羊慎之便开口让众人各自散去，勿要犯了宵禁。 几个大佬也都准备要离开，而王导却在此刻伸手抓住羊慎之的手腕，强行拉着他进了自己的马车，羊慎之只能向江逌等人示意，让他们先回梧桐堂。

有不少士人本来还想着跟羊慎之说话，看到他跟王公同坐一车，眼里既是敬佩，又是羡慕。 两人坐在车内，马车行驶离开。 王导忽长叹了一声。 “这下就没有缓和的余地了。” 他低声说道：“我之所以没有起身反对刘隗刁协，不是因为惧怕他们，是因为天下的局势。” “我们费尽心思，才在南边立足，可这局势并不稳固，经不起大风大浪，我需制衡，缓和诸派，不能急着参与，更不能急着出面...你甚是聪慧，也该知晓这些道理，何以逼我到这种地步呢？”

羊慎之这次的行动，看起来是在逼迫皇帝，实际上是逼王导出手，王导这么一出面，往后跟皇帝的隔阂只怕就更大，也再也没有机会像之前那样去承担新政的部分工作，跟刘隗刁协更是彻底撕破了脸。

羊慎之平静的说道：“当下还算不上是什么大风大浪，刘隗刁协还只是在试探之中，不趁着风浪要起的时候去想办法扑灭，难道要等到风浪足以亡国的时候才出手吗？”

王导点头，“或许吧。” “可不管怎么说，你这次都是犯了大错，得罪了很多人。” “你得罪了陛下，得罪了刘，刁，还得罪了我。” “可谓是自毁前程，自断仕途！” 听着王导的话，羊慎之问道：“王公想辟我？” 王导转头看向他，“你今日在殿内所说的三个弊端，还不曾说完，后头的两个，以及解决之法，能不能说给我听听？”

羊慎之一愣，神色错愕。 “怎么，你以为我也不在乎天下社稷吗？” 看到面前惊讶的羊慎之，王导的脸上终于出现了笑容。 当两人回到府内，天色已黑。 王家有不少人等在这里，本是要跟王导商谈今日之大事的，可王导却不搭理他们，让他们各自回去，拉着羊慎之的手，便走进了书房。

这书房还真不小，放眼望去，周围摆满了各类的丛书，应有尽有。 王导令人点了烛火，让羊慎之坐在他的面前。 “我一直都以为你只是想借这件事来成名，得到诸多高门的认可。” 王导缓缓看向羊慎之，“直到诸公在殿内争论时，我看到了你脸上的失望...你是个有大志向的人。” “这里没有别人，也没有什么争执，你就大胆的给我说一说你的想法吧。” 羊慎之看向他，“王公想听什么呢？” “就你说的三个弊端，以及解决的办法。” 羊慎之便说道：“我所说的三个弊端，是民生，军事，吏治。” “我想，也不需要我多说什么，王公亦知此三弊。” “知道。” “武备不整，吏治不明。” 有仆从送来茶和小吃，王导又吃了几口热茶，随即又问道：“解决之法呢？” “没什么新的办法，都是些笨办法，轻徭薄赋，设侨郡作籍安置流民，规定品级并地上限，清剿盗贼，取缔世兵，行招募法，加军士俸禄，免将中不知兵者，为寒门令设上进途径，重策试，反正都是些王公听腻了，或不爱听的话。”

“哦？” “你怎么就知我不爱听呢？” “论土地，明公家最广，论不知兵的将领，明公家最多，论各地官爵，明公家最盛，明公怎么会爱听这些呢？” 王导轻笑起来，“治天下，首在人心，第一策，安黎民之心，第二策，安军士之心，第三策，安寒门士人之心。” “从这三件事入手，往后无论陛下要做什么，都会有人拥戴，能完成真正的大事，这才是集权的正确途径。” “这才是你想让陛下知道的吧？真王佐之才也。” 王导又摇着头，“可惜，可惜，陛下没能发现你的真正用意啊。” 羊慎之心里有些惊诧，他看不透王导此刻的想法，这位‘江左管夷吾’，东晋第一臣，门阀之领袖，到底是想跟自己说什么呢？

王导看向他，“我本来想要辟你为属臣。” “可如今，却不能这么做了。” “刘隗刁协一定会设法报复你，他们本来就是想重振皇威，可这威风却被你折了，在你这里折断，那自然也要在你这里重新树立。”

“接下来这些时日里，你是安全的，没有人敢动你，可等过了些时日，外头若是又出现了一些变化，你性命危矣。”

“在下愚钝，明公可直言。” 王导笑了起来，“天色已晚，今日就在我这里休息吧。” 羊慎之最讨厌这样的谜语人，却又不能追问，无奈起身，跟着仆从离开，被安排到了府内的一个厢房里。 他躺在厢房里，依旧是在思索着王导的用意，他强行拉着自己回府，却不想辟自己，总不能只是为了吓唬自己一顿吧？？

在羊慎之离开之后，又有一人走进了书房。 来人正是王导的从弟王彬，王彬长得跟王导有些相似，同样的简朴，只是比王导多了几分严肃。 两人低声商谈了许久。 “所以，兄长是准备出手保全他？” 王彬问道。 王导轻轻点头，“这小子实在太轻视我了，这天下大事，我岂能不在意？覆巢之下，安有完卵？当下的大臣们，太过于在意自己的利益，反而轻视了国家大事。”

“盗贼四起，民不聊生，武备不整，这么下去，便是天大的富贵，又如何能保全呢？迟早要落在胡人手里为奴。” “我看此子，有做事的胆魄，又有安定天下的志向，足以继承大事，匡扶天下，福泽万民。” “可是，他又实在太能惹事，如果我将他留在身边，虽能保全他，可不知什么时候就给我创下大祸来，牵连宗族，这不可取。”

王彬点点头，“那兄长要如何保全他呢？” “当下，只有一个办法，能让陛下都不好报复他。” “哦？兄长莫不是要让他往外头去？” “不是，要往里头去。” “让他到东宫当差，去服侍太子。” 王导认真的说道：“太子聪慧，有大志向，能礼贤下士，有胆魄，假以时日，必成就大业，他很早就跟我问起过羊慎之的事情，对羊慎之十分看重。”

“而羊慎之还很年轻，倘若未来是庾冰和羊慎之这样的王佐之才去辅佐圣君，我们还有什么好担心的呢？” “陛下宠爱太子，同样也知道羊慎之的能力，太子亦重贤才，无论出了什么事，都一定会全力保他。” “况且，留在太子身边，有太子为牵连，至少，他不敢再做出今日这般激进的事情，做事之前会考虑太子之得失，就不会再坏了我们的大事。”

“太子身边还有庾亮这样的人，年轻人里，大概只有他能压得住羊慎之了。” 王彬再次点头，“善。” “那兄长方才为什么没有直接告诉羊慎之呢？” 王导笑着抚摸胡须，“今日，这小子害的我狼狈不堪，我也得让他知道厉害，我方才还故弄玄虚，恐吓了他几句，就让他想去吧，想到天亮只怕都想不明白！”

王彬摇头苦笑起来，“兄长岂能跟一小子较真...” “去将长豫叫进来吧，对这竖子，不能给他任何喘息的机会，事情办的越快越好，多给他几天，指不定要闹出什么事来！”

..... 羊慎之终于是睡下了，可他所造成的政治风暴，此刻却疯狂的朝着四周冲击而去，尚且没有结束的迹象。 羊慎之今日所干成的事，实在是太大。 那动静弄得全城无人不知，又在各个有心人的操作之下，朝着各地席卷而去，这一夜，注定有无数人要无眠。 次日，羊慎之起的稍晚，有仆人端来饭菜。 吃过饭，仆从便让他在这里等候，说是王公忙完大事就要见他。 如此等候了许久，王导没有出现，却有一个年轻的后生找上了门。 这人长得儒雅文静，翩翩君子。 他唤作王悦，字长豫，乃是王导的嫡长子。 “家父事情繁忙，无法再与君相见，特令我送君回梧桐。” 王悦便跟羊慎之同坐一车，朝着梧桐堂的方向而去。 坐在车里，王悦又跟羊慎之聊了几句。 “子谨不认识我，可我却多次听过子谨之名。” 王悦笑着说道：“我担任东宫侍讲，为太子读书，跟庾公同事，庾公之弟亦与我为友，他曾多次夸赞过子谨...”

“原来如此。” 王悦打量着他，又说道：“昨日的事情，亦是惊动了太子，太子对子谨也是万分好奇，多次追问，子谨这次可是彻底的扬名天下了。”

作为王导的儿子，王悦也是很早就出了名，他是走孝道和勤俭的路子来出名的。 王导亲自给他垫背，传出各种风雅小故事，就比如说：王导看到果子腐烂了，想丢掉，又担心儿子知道，就让人瞒着儿子去丢掉，不许告诉他。

早早出名之后，王悦出仕，第一步就是直接给太子当东宫侍讲，起步快了别人百步不止，不出意外，他就是未来的皇帝重臣，有机会接替他父亲的位置，跟身为太子外戚的庾家共治朝堂。

王悦没想到，面前这位比自己都猛，年纪比自己小，做出的事情却一个比一个大，尤其是昨天那件事，他从没想过有人能这么去积累政治声望的，这种方式，实在粗暴凶猛，不像是个士人。

一路上，羊慎之没怎么说话，王悦倒是说了不少。 渐渐的，羊慎之便察觉到了不对。 他忽打开车帘。 “这好像不是回梧桐的路？” 王悦轻轻握住他的手，“子谨，我是奉令做事，不得不为，有个贵人，很想跟子谨见上一面...希望子谨万万不要推辞。”

贵人？？ 你说的贵人，该不会是... 马车终于停了下来，羊慎之抬头一看，熟悉的地方....宣阳门。 羊慎之也没想到，昨天刚离开了皇宫，今日又要前来。 有王悦在前头带路，他也没遇到什么盘查，一路上算得上畅通无阻，今日的皇宫倒是安静了不少，有认识他的军士路过，看到他，吓了一跳。

这小子怎么又来了？！ 王悦一路将他带到了东宫，也就是太子的住处。 刚刚来到殿门口，王悦就让侍卫进去禀告。 “哈哈哈~~” 从殿内传出一阵爽朗的笑声。 随后，就有一个年轻人，快步走出了大殿，此人穿着朴素，相貌俊美，脸上洋溢着笑容，眼神明亮，阳光开朗，跟这庄重肃穆的大殿格格不入。

他看起来跟羊慎之差不多大，王悦看到他，吓了一跳，赶忙行礼，“臣王悦，拜见太子殿下！” 羊慎之亦是跟着行礼拜见。 “请起！请起！” 司马绍几步走到两人面前，将王悦扶起，又拉住羊慎之的手。 “子谨可千万不要怪罪王长豫！” “是我太想要见子谨了，就让他想个办法，一定要将子谨带过来！” “岂敢。” “我们进去说话！” 司马绍很是大方的拉住两人的手，带着他们往里走，门口的武士看起来是见怪不怪了，并不惊讶。 “我听说子谨做的那些事情时，以为子谨是个五大三粗的勇猛模样，不曾想，竟长得这般清秀，果然，人不可貌相！！”

当两人走进殿内的时候，又有一俊美之人捧着书，从侧殿进来，看到司马绍亲昵的牵着羊慎之的手，带着他走进来，那人愣了下，惊讶的问道：“来者何人耶？”

司马绍仰头，不假思索的回答道：“吾之孔明也。” 嗯？？？

第49章 太子洗马

司马绍坐在上位，几个亲信之臣坐在两侧。 方才开口问话之人，乃是同为东宫侍讲的庾亮，庾冰之兄长。 单论相貌，庾亮比庾冰要出色太多，两人同样的严肃，只是，庾亮看起来比弟弟多了几分傲气，不如弟弟那般平易近人。

司马绍打量着面前这位名动天下的大名士，越看越喜。 司马绍一直都跟各类名士往来，王导，庾亮，温峤，阮放，桓彝这些人，都是他的座上宾。 他更是跟庾亮，温峤号称‘布衣之交’，私下里直接以字来互相称呼，无视礼法，引得士人注目。 司马绍很早就知道羊慎之了，早在羊慎之在广陵‘大杀四方’的时候，他就听庾亮说起这个人，只是庾亮对这个人的评价不高，认为他的言语更胜于行动，不是治国之才。

后来一个又一个的风雅小故事传来，甚至在建康搞出了一个类似月旦评的梧桐堂，司马绍便有些坐不住了，很想拉拢这位后起之秀。

直到昨日，这位后起之秀证明了自己在年轻士人里超然的号召力，本身强悍的行动力，无与伦比的胆魄，以及卓越的政治眼光。

正巧，天还没亮，王导就派人来告知司马绍，说自己想将一位不世之俊杰举荐给太子，让他出仕东宫，王导所举荐的，正是面前这位羊慎之。

司马绍很希望能得到面前这个男人。 在司马绍心里，羊慎之的重要性甚至隐隐超过了上一代的年轻士人领袖，像庾亮，顾和，王悦，何充这几位年轻名士，他们的名声很大，但是绝对没有羊慎之这样的组织能力。

对储君来说，得到一个名望高的名士固然不错，可要是能得到一个能领着年轻士人帮自己做事的名士，那作用可就太大了。

司马绍强忍着内心的激动，他开口说道：“子谨勿要怪我唐突，子谨在广陵的时候，我就已经听说了子谨的事迹，心里就有了结交的想法。”

“而后，有羊公挂木，王公借车，陆公赠宅，孔惔自惭，清白拒辟，德塞淮水，祖公称贤，桓公下酒，昨日又领诸生清议上谏，诸公皆惊....”

司马绍十分熟练的讲起了羊慎之的风雅小故事，当然，他的风雅小故事不只是这些一些，还有很多很多，有的可能连羊慎之自己都不知道。

一旁的王悦听的心惊肉跳。 这厮从广陵到建康才过去多久？？这真是一天都没闲着！ 别说自己跟庾亮了，就是阿父和周公在他这个年纪的时候也没这么夸张的事迹吧？？ 庾亮倒是很平静，他弟弟庾冰对羊慎之十分推崇，认为这是治国之才，可庾亮觉得他不是，对羊慎之昨日的行为，庾亮更是不赞同，有话要说。

羊慎之此刻也陷入了沉思，他大概明白王导的用意了。 一来，他不想让自己出事，想找人护住自己，免得引起更大的动乱，二来，他又担心自己继续闹事，不想亲自出面护着，所以想让自己去跟随太子？

面前的这位司马绍，算是东晋唯一有个人样，各方面都很不错的明君。 只是，也不知是什么原因，自司马炎开始，司马家的皇帝就没有长寿的，寿命是一代比一代短，不是夭折，便是英年早逝。

司马绍却还在继续吹捧：“我十分喜欢读书，我听闻，羊公醉酒之后曾对阮公等人说：子谨一岁能言，三岁读书，十岁的时候，就已通读圣贤文书，能跟他辩论而不败，无论儒玄，皆有所知，到十五岁，锋芒不显，学识藏于心，不轻易显露。”

羊慎之抿了抿嘴，自己这大伯父还挺能吹的。 “不知子谨往后能不能留在我的身边，出任太子洗马之职，我若是读书不明，亦可向子谨询问，一同攻读，增长学业。”

司马绍对羊慎之还是格外器重的。 这太子洗马，是太子属官里仅次于太子中庶子的清职，太子中庶子相当于是皇帝的侍中，相当于太子的内相，是实干之首，而太子洗马，虽然在职权和品级上不如中庶子，但是在某些方面，比中庶子都要尊贵。

因为这是个清职，不干实事，主要职责是典文书、释奠讲经，像大名士陆机，卫玠等人都担任过这职位，这是清职里的清职，一等一的好路子，最适合大族才俊来出任。

比什么司空长史，大将军府参军之类的不知尊贵多少倍。 王悦在心里暗自想着：父亲对此人也太过重视了，起家就是太子洗马，这谁能比？ 羊慎之听着太子的许诺，仍是面不改色，“殿下过誉，伯父是因为宠爱我，才说了那些话，我的学识十分浅薄，只怕是难以服侍殿下。”

司马绍并不意外，名士作派，多是如此。 不过，他并不担心，因为王导已经告诉了他，该怎么去拿捏面前这位年轻俊杰。 他长叹了一声，“可惜啊。” “子谨是刚从北边来的，我本来还想询问北国之事，咨北伐之计。” 果然，这话一出，羊慎之的脸色终于有了变化，心里又有了新的想法。 “虽然才学不足以服侍殿下，可殿下若是想询问北边的事情，臣愿详细告知。” “善！” 司马绍大喜，又说道：“我听闻子谨在桃叶渡设梧桐，安抚南渡的士人，救济南下的百姓，我还想跟子谨询问如何安定这些人，帮助他们安居乐业，不知子谨肯否？”

羊慎之终于低头行礼，“若殿下不弃，臣愿留在东宫，早晚答话，服侍殿下。” 司马绍大喜，急忙起身，上前将他扶起。 他开心的说道：“今得羊子谨，如鱼得水！” 王悦也是松了一口气，终于有个地方能安置这位凶人了。 司马绍跟羊慎之问起了北边的情况，羊慎之就跟他说起祖逖等人的情况，“殿下，江北这些义士，日子十分艰难，无粮食供应，缺衣少食。”

“祖豫州跟胡人桃豹作战，因为缺少粮食，只能用泥土伪装，让敌人以为自己粮食充足，从而退敌。” “因为实在没有粮食，甚至达到了抄掠百姓来充军粮的地步！” “郗公在兖州，更是外无救援，百姓饥馑，或掘野鼠蛰燕而食之，更有甚者，以人为食...” “流民帅分布各地，管辖不一，独自为战，得不到救援，胡人不断侵略，只怕不能长久...若朝廷继续不理会，甚至可能会引起他们投敌。”

司马绍惊呆了，对江北的事情，他多少听说过，但是真的有羊慎之所说的这么严重吗？？ 看到司马绍惊愕的模样，羊慎之直接指着一旁的庾亮，“庾公知祖公事，殿下可问之。” 司马绍回头看向庾亮，庾亮终于不再平静了。 朝廷对流民帅是十分警惕的，一直以来，都是谨慎的给名义，不给实际性的好处。 朝廷很怕他们打不过胡人，又很担心他们能打的过胡人，这些人麾下的军队只听从他们的，不听朝廷和门阀的，同时战斗力又强悍。

朝廷哪敢让他们吃饱肚子？尤其这些人，多是武人，其中甚至还有庶人，盗贼出身的流民帅，朝中重臣，对这些人又是不屑，又是惧怕，朝廷沦落到如今这地步，不就是因为武夫的原因吗？

所以，朝中群臣，对江北流民帅，早就有了共识，不给支援，不让南下，对名声不错的给名义，鼓励他们去跟胡人拼杀，最好两败俱伤，再禁止大臣跟他们私下往来。

只对少数几个名声极大，高门出身的流民帅，朝廷才会想办法去救援，但是也不会太大，比如祖逖，又比如郗鉴。 庾亮对这些自然是知道的，甚至，庾亮还是个坚定的反流民帅一派，他一直都觉得，这些流民帅是朝廷里很大的不安分因素，需要‘削藩’，将他们手里的兵权收回来，将江北这伙人彻底消灭，增强庙堂的实力。

庾亮是不愿意太子过问这些事情的，可问题是，偏偏他本人跟祖逖郗鉴的关系都不错。 这要怎么回答呢？ 看到庾亮面露迟疑，司马绍心里似是明白了些什么，他便看向王悦，“是这样的吗？” 王悦就没那么多心思了，他点着头，“确实如此。” 司马绍皱起眉头，感慨道：“江北义士为国家而战，岂能寒了他们的心呢？子谨，有什么办法可以帮助他们呢？” “殿下！！” 庾亮忍不住开口，“这种国家大事，自有朝中高贤，有陛下处置，殿下尚还年少，岂能好高骛远，去插手江北的大事呢？应当用心读书才是！”

王悦闭上了嘴巴，他可不敢跟庾亮争执，这人性格倔强，又暴躁，偏执，激进。 “庾公说的什么话？！” “读书本是为了知晓道理，是为了治理天下！为读书而舍弃天下，不是舍本而逐末吗？！” 羊慎之当即起身，对着庾亮大声驳斥。 殿内寂静。

第50章 不堪大用

殿内死一般的寂静。 庾亮惊讶的看着羊慎之。 庾亮的风雅小故事同样一大堆，不见得比羊慎之要少多少，他年纪不大，却早就跟王导王敦，纪瞻贺循等人坐一桌，顾和比他都差了不少，加上有外戚的身份，可以说是天之骄子，顺风顺水。

更是没有什么人敢得罪他。 因为名声到了他这一步，点评就可以‘杀人’了，若是对他不敬，他一句话，就足以让那人的名声彻底坏死，在主打名声的东晋名士圈里，人是真的会社死的，社死比身死都要严重。

出名之后，这还是头一次有人对他拍案而起。 王悦也惊呆了，不过，想到羊慎之昨天干出来的事情，他也就平静下来，怼庾亮不算什么，他只怕是连自己父亲都敢怼。

司马绍开起了玩笑：“我听说，只有在贤明的君主身边，才有直言劝谏的臣子，如今二名士争论，看来我也是足够贤明了。”

王悦轻笑，可羊慎之和庾亮都没有笑。 两人盯着彼此，都没有说话。 司马绍又改口说起了别的事情，如此聊了许久，这才请王悦送羊慎之回去，他答应羊慎之，自己稍后就要去见陛下，让他正式下令来征羊慎之进东宫。

庾亮目送着对方离开，这才说道：“此人有自己的主张，不屈从别人，或许能为殿下所用。” “只是，他目光浅薄，不知利害，可以用他做事，却不能听他的建议。” 司马绍严肃的说道：“我起初夸赞他的为人，以显赫的官职邀请他出仕，他不为所动。” “而后咨询北伐之事，他才表露出敬重之意。” “又询问安民之策，他才表示愿意跟随。” “如此贤才，岂能不用？他的建议，又岂能不听？” 司马绍虽敬重贤人，可并非是没有主见，时不时也跟这些名士们进行辩论，庾亮听到他这么说，便诚实的说道：“倘若殿下执意如此，我当面见陛下，劝阻此事。”

司马绍也不气恼，“我必能说服陛下答应这件事。” ...... 当司马绍来到父亲面前的时候，司马睿正跟刘隗刁协二人密谋着什么。 这两人的脸色都不是很好看，没有先前的狂妄，尤其刁协，更是不断的低头认罪，司马睿对他们的态度也颇为粗暴。

看到太子前来，司马睿的脸色方才好了些，他让两位大臣先离开，又让儿子坐到自己身边来，司马睿对自己这个聪慧的儿子十分宠爱，关心他的学业，又全力帮助他结交名士，强壮己身。

司马睿宠溺的看着自家儿子，“朕送你的那几本书，读的如何了？” “在私下里已经翻看了一遍，也算有些道理。” 司马睿笑了起来，“庾亮可是气坏了，几次跑到我这里来，说不能让你读法家之邪说云云，你可得藏好些，也别再让他给你讲读...”

“儿臣已找到一人，正好能为儿臣讲读此学说。” “哦？” “就在刚才，我令人将泰山羊慎之迎进东宫....” 司马绍就借着这个话题说起了自己想征羊慎之的想法，讲述了方才与羊慎之相见的事情，听了他的话，司马睿脸上的笑意消失得无影无踪，他十分生气。

“汝要用他？汝可知，因为他，让朕痛失一员爱将！！” 司马绍并不惧怕，他平静的看着父亲，开口说道：“公乘将军之事，是因为他在没有诏令，没有口谕的情况下，盲目的相信别人，险些惹出大祸，可见，此人没什么才干。”

“陛下也不该让他承担这样的重任。” “怎么？你觉得是朕害了公乘雄？！” “儿臣不敢。” “朕不用他，还能用谁？倘若在宣阳门的是那些高门子弟，只怕早就打开大门，让羊慎之带着人闯进来了！” 司马绍大声说道：“那样岂不是很好？就敞开大门，让他们往里走，无令而强闯皇城者，死罪！倘若皇城大门敞开，羊慎之敢闯进来吗？他敢闯，那些士人敢跟着进来吗？”

“陛下，我以为刘隗刁协二人算不得什么大贤...” “够了！” 司马睿打断儿子的话，他不悦的说道：“朕便是不派人去查，也知道这是王导让你做的，朕岂能不知道王导的心思？”

“他是怕朕报复，怕刘刁报复，才让你去招纳羊慎之，想利用朕对你的宠爱来庇护他！” 司马绍长叹了一声，神色稍缓，“父亲，这世上，谁没有自己的想法和诉求呢？” “为君者，不就是要合理的分配利益，让大多数人都满意，而后坐稳自己的位置吗？王公有他自己的想法，孩儿也有自己的想法。”

“且不提羊慎之的才能，昨日事后，那些参与上谏的士人们，往后都要成为他的党羽，他的簇拥，得到羊慎之一个人相助，便是得到了那数百数千士人的拥戴！”

“再者，当下朝中并不太平，南人不愿北伐，北人又迫切的想在南边扩大利益，可在昨日，在羊慎之的身边，有侨族子弟，有南国子弟，有高门出身的，亦有寒门出身的，将所有人凝聚起来，这才是他最大的本事！”

“孩儿十分需要他的相助，求父亲答应！” 司马绍朝着司马睿行了大礼。 司马睿深吸了一口气，挥了挥手，“你且退下，朕要好好想想。” “父亲！” “连你也要逼迫朕吗？！！” 司马睿厉声质问。 司马绍不再说话，朝着司马睿行了礼，转身离开。 司马绍离开之后，司马睿便陷入了沉思，他有自己的考虑，有自己的担忧，而对羊慎之，他则想起了刘隗的评价，天下之巨害。

起初，他不以为然，可在昨天的事情之后，司马睿感到些不安。 弱冠之龄，做的事就已经超过了那些老名士，这货要是成长起来，王敦王导加在一起都不够看，这得是个什么级别的重臣？

伊尹霍光？还是... 就在司马睿压住心里那些“不孝不恭，大逆不道’的想法时，侍人再次进来禀告，称是庾亮前来拜见。 司马睿打起精神，让庾亮进来。 庾亮也是为羊慎之的事情而来的，在拜见皇帝之后，他就缓缓说起今日太子与羊慎之相见的事情。 “陛下，羊慎之有才干，可品性急躁，少远见，鲁莽激进，若是让殿下跟这样的人一同读书，向他询问策略，必定会酿成严重的恶果。”

“今日他跟殿下说起江北的事情，竟有意让殿下插手江北之事，意图乱国家根本，请陛下勿要让此人进东宫，可外放，让他往京口，或广陵做事，打磨其性，而后提拔。”

司马睿愣了片刻，狐疑的看着庾亮。 “还有这样的事？” 庾亮便将羊慎之与太子的对话全部说出，“此人急功近利，若不打磨，绝非殿下良臣....” 司马睿眯起双眼。 “哦？他如此在意江北之人？” “江北之人，多是盗贼，臣担心殿下会被他们所欺骗，可殿下向来很有主张，臣担心他不会听臣的劝谏，还望陛下能出面训导...”

司马睿若有所思，“朕知道了，你先退下吧。” ....... 梧桐堂。 士人们站在道路两旁。 昨日参与大事的士人们，几乎都来到了这里，陆始等人带头，站在两侧。 王家的马车从远处缓缓靠近而来，众人神色激动，都盯着那马车，做好了迎接的准备。 事情十分顺利，这些参与者，成为了今日建康里最受敬重的士人。 陆始回到家的时候，陆晔非但没有训斥他，还十分认可他的胆魄，并叮嘱他不要错过这好机会，继续跟羊慎之往来，可以听从他的吩咐做事。

孔惔站在另一边，趾高气扬，笑得嘴都合不拢。 他返回孔家的时候，家中许多大人都被惊动，聚集在府内，跟自己问话，有人训斥自己，有人夸赞自己，有人为自己担忧，有人为自己欣慰，无论这些长辈的态度如何，他孔惔都算是给大家开了眼！！

他第一次参加了宗族内部的商谈，坐在这里商谈大事的都是长辈，只有他这么一个小子，长辈们正式认可了他，将他当作了一个成人来对待，他将皇帝送给自己的锦绣送给大父的时候，大父感动的险些落泪。

至于其他那些士人们，也大多如此，昨日一事，让他们都完成了一次初级的蜕变，正式走进了政治的漩涡里，同时，他们身上也被打上了羊慎之的烙印。

马车停靠在这里，羊慎之跟王悦一同走下马车。 “拜见郎君！！” 两旁的士人们行礼拜见。 王悦大吃一惊，羊慎之慎重的跟他们回礼。 “多谢诸君！” “若无诸君相助，我不能成此大事！” 孔惔上前一步，大声说道：“若无郎君，吾等岂有这样的机会为国效力？！” 众人纷纷称是。 羊慎之介绍了身边的王悦，众人又行礼拜见，羊慎之也不管王悦是否同意，拉住他的手，领着其余诸士人，浩浩荡荡的走进了梧桐堂。

大家都有很多话要跟羊慎之说。 羊慎之被他们围在中间，笑着与他们交谈，在他周围，无论南北，无论高门寒生，皆是其乐融融，相处和谐。 王悦跟在羊慎之的身边，又抽不出手，只觉得有些尴尬。 忽然间，他在周围的人群里看到了一个熟悉的面孔。 “允之？？” “你怎么也在这里？？！” ps：新书榜第二啦，求月票~~求支持~~

第51章 上任京口

王允之是少府王舒的儿子，也是王敦王导的堂侄。 王敦对王允之十分宠爱，认为他长得很像自己，王允之也确实很像王敦，他身材高大，长相英武，而且没有高门子弟的普遍恶习。

他不服散，不清谈，不酗酒，不迷恋文赋书法，会骑马，能射箭，知道军事，熟悉律法，能礼貌的对待寒门出身的人。

王家的众人对他寄以厚望，尤其王敦，认为只有他能继承家族的大事业。 王允之朝着王悦行了礼，“兄长。” 众人一同走进院里，羊慎之坐在上位，士人们纷纷坐在他的周围。 王悦将王允之带到一旁说话。 羊慎之趁着王淳给自己倒酒的间隙，轻声对他说道：“即刻前往二伯父的府宅，走小路，从后门进去，告知二伯父，让他立刻前往皇宫，出面保全公乘雄，就说不该让人因为恪尽职守而死。”

“再去向陛下弹劾我和众人的行为...就说他要是知道这件事，就会挡在皇城门口，杀无赦...办好了这些事，就可以来梧桐堂训斥我了。”

“让他不要顾忌，大声训斥，就说：倘若我再做这样的事情，便不认我这个侄子。当下是往京口上任的大好机会，不能错过。”

王淳听的心惊肉跳，一字一句的记着羊慎之的话，赶忙点头称是，便找个机会匆匆离开。 院里的氛围依旧火热。 士人们都十分的开心，昨天所发生的事情，让他们难以忘却，无论说上多久，都不觉得腻。 “郎君快说说面见陛下时的事情吧！” “我们听人说，郎君在陛下面前仍然对刘隗刁协大骂不休，说的陛下都无法反驳，这是真的吗？” 羊慎之脸色肃穆，“我不过一白身，怎么敢在陛下面前口出狂言。” “是王公出面，进行劝谏，这才让陛下醒悟过来。” 羊慎之跟众人聊了会，几个心腹也以敬酒的名义凑到他的身边来。 “郎君，王公说了什么？” “没说别的，只派人带我去见了太子殿下，太子想以太子洗马之职征我为官。” 几人大惊，邓岳赶忙问道：“郎君答应了吗？” “为什么不答应呢？在殿下身边，能放开手去做事，何乐而不为呢？” “可我们才得罪了陛下，陛下能同意这件事吗？” “那就得看庾公了。” “嗯？” 就在羊慎之跟几个亲信低声交谈的时候，王悦也在跟王允之低声说话。 “你什么时候跟羊子谨结交的？？” “昨日。” “你也参加啦？？父亲知道这件事吗？” “昨日他见到我了，不曾说什么。” “可是...你为什么要参与这种事情？你可知，陛下对你们的行为...” “我知道。” 王允之平静的说道：“兄长，我去过许多地方，亦见过许多名士才俊，可从未见过羊郎君这样的人，我认为，他是十分值得结交的人，便是跟随他做事，也未尝不可。”

“啊....” 王悦没想到王允之对他的评价如此之高，他提醒道：“父亲既然没有多说什么，便是默许了你的行为，不过，我还是要提醒你，子谨行事，多是激烈，你可不要...”

“兄长放心，绝不会让宗族受到牵连。” “我不是这个意思...我是让你小心些，别坏了自己的大好前程。” “定然不会。” 王悦便不再与他说什么，王允之主动上前跟羊慎之敬酒，羊慎之对他十分的喜爱，那一天，他是王家里唯一一个出来跟自己走的，羊慎之拉着他的手，对众人说道：

“乌衣诸王，深猷最良！” 才俊们纷纷赞叹起来，王允之还是那平静的模样，“郎君若是不嫌弃，愿与郎君为友同伴，常来往。” 听到他的话，羊慎之笑着说道：“在座之群贤！” “除王长豫之外，在昨日便已是同道，是挚友了！” 众人大笑，王悦苦笑着摇头。 ...... 羊聃宅院。 当王淳走进来，将羊慎之的话详细的告知给羊聃的时候，羊聃没有多问，赶忙开始更换衣裳，又让王淳反复讲述。 “你确定没有记错吧？” “岂敢...” “说的一字不差？” “一...一字不差...” 羊聃换好了衣裳，正要出去，又想起什么，示意王淳靠近。 王淳走到他身边，羊聃一把抓住他的衣袖，粗暴的将他拽到自己面前，他压低声音，恐吓道：“你如今跟了慎之，便是慎之的家臣，做仆从的，最忌讳的就是有二心，什么可以说，什么不能说，你要记清楚。”

“倘若往后大兄再从你这里听到一句羊慎之的不是，我一定将你剁碎，送去喂猪...我说到做到，你记住了吗？”

王淳几乎抖成了筛子，他恐惧的点着头，“知道，知道...” 羊聃一把将他推开，这才出了门。 羊慎之昨日所做的事情，他和羊曼算知道一半，羊慎之给他们说过会想办法做一件小事来催一催皇帝和王导，让他们俩的事情能够成功，可是，他和羊曼都没想到，羊慎之要干的小事，是要去叩阙上谏！

羊聃昨日可是急坏了，抄起家伙就想去保护那不成器的，免得他死在别人手里，羊曼及时赶来，安抚住他，让他不要出门。

直到听说事情已经过去，那竖子已经没什么大碍，这二羊方才松了一口气，羊曼又叮嘱羊聃，让他近期内别去找羊慎之，等风头稍稍过去。

比起羊曼的惊慌失措，对羊慎之的不满，羊聃却是挺开心的，对羊慎之也愈发的欣赏，他最厌恶的就是整日唱高调，夸夸其谈，却什么都不做的‘贤人’。

羊慎之显然不是这一类人。 坐在车上，羊聃在心里不断默念着羊慎之要他做的事情。 就这么进了皇宫，禀告之后，终于是来到了司马睿的面前。 在他进来的时候，熊远带着卢綝离开，两行人擦肩而过，羊聃多看了他们几眼。 “陛下！！” 羊聃跪拜在司马睿的面前，行了大礼。 司马睿看向他的眼神颇为复杂。 在羊慎之闹事之前，司马睿一度谋划好了心里的将领名单，其中包括甘卓，周札，司马承，陶侃等等，司马睿本来将羊聃的名字也划了进来，想让他驻守京口，在京口操练新军。

可羊慎之这件事之后，大概是因为‘恨屋及乌’，羊聃在司马睿眼里都多了几分可恨，尽管司马睿心里很清楚，大族并非都是铁板一块，往往都会选择站不同的阵营来自保，可心里却依旧是对他多了些不满。

他的决定也受到了些影响，开始再次迟疑。 “羊卿...” 司马睿的声音显得有些疲惫。 羊聃抬起头来，“陛下，臣是来向陛下求情的。” 此言一出，司马睿的心更是凉透了。 “是来为自己的侄子求情吗？倘若如此，羊卿不必多言，朝中诸公已经求过了。” 羊聃抬起头来，脸色肃穆。 “非也，臣是为将军公乘雄求情！” “公乘雄看管宣阳门，有士人无故聚集，滋生事端，他领兵出击，这是恪守本职，这有什么过错呢？为什么要因此将他下狱，要杀死他呢？”

“请陛下赦免他，不要因为一个人恪守职责而处置他！” 司马睿十分惊讶。 他这才挤出了些笑容，让羊聃坐在自己的身边，司马睿无奈的说道：“羊卿，倘若他不死，朝中群臣怎肯罢休？” “他下令军士们冲杀士人，这件事已经传开了，若是朕不处置他，他们便要以为这是朕所下令的，可若是说出下令之人，那...”

羊聃严肃的说道：“这都是羊慎之的罪过！以臣之见，公乘雄并没什么大错，唯一的不对，就是没有在士人们刚刚聚集的时候就带着人去冲杀！”

“若是臣在宣阳门，必手刃盗贼，一个不留！！” 羊聃这凶悍的模样，引得司马睿都不由得惊叹。 司马睿觉得，羊聃或许真的能干出来这样的事情，羊聃为人凶狠，还真不怎么在意对方的身份。 羊聃继续说道：“以臣之见，可以处置公乘雄，但可以留他一命，可以罢免他的官职，让他跟着臣前往京口，臣听闻此人勇武，善使弓弩，可随臣做大事！”

司马睿有些迟疑，“朕已经下令将他问斩...况且，若是赦免其死罪..朝中那些大臣...” 羊聃大声说道：“臣知道陛下所担心的事情，臣稍后就要前往梧桐堂，跟羊慎之当面对质，问问他是否眼睁睁看着一个人因为恪尽职守而被处置！倘若他有什么无礼的举动，臣就先替陛下收拾了这厮！”

司马睿赶忙安抚：“不可，不可！” “只怕他人以为是朕授意，朕实在疲乏，只想安静的休息几天，不可再招惹事端...” 羊聃大声说道：“昨日他来的时候，臣吃醉了酒，不知发生的事情，未能前来阻止他，可往后，臣一定会盯着他，绝不会让他再惹事生非！小子虽狂妄，可向来很听我的话，由我出面，不会有人多说什么！”

“他要是低头答应，群臣又能多说什么呢？” “陛下大可放心！” 羊聃这么说，一时间，司马睿的心里竟闪过了许多的想法。 司马睿先前不敢对士人动手，主要原因还是羊慎之，倘若带头的是别人，司马睿一定不会客气，可羊慎之不一样，这厮影响力太大，往来的人也太关键，不能轻易对他动手。

可若是羊聃....好像羊聃还真的能管住羊慎之，毕竟是他的长辈，连梧桐堂都是羊聃让他去办的。 这小子，或许可以留给太子所用，他跟太子的年纪相仿，士人又多注重名声，不会轻易干出自绝于天下的大事。 司马睿心里隐隐有了决定。 司马睿再次看向羊聃，“羊卿，其实，今日太子来找过朕。” “他想让羊慎之出任太子洗马之职，为他做事。” 啊？？？ 羊聃惊呆了。 太子洗马？？ 司马睿问道：“卿意下如何？你觉得他可以担任吗？” 羊聃顿时就慌了，自遇到羊慎之之后，他独自思考的次数越来越少，尽管过去他也没怎么思考过，但是，没有羊慎之教他，他都不敢随意说话了。

这要怎么回答呢？ 他想了想，猛地想起羊慎之曾交代过他，若是遇到不好回答的，或不知回答的事情，就一个劲的夸赞皇帝，不要多说别的。

就看到他神色肃穆，大声说道：“陛下乃贤明之君！有匡扶天下之志，有仁义爱民之心，陛下若是觉得可以，那便可以，这选官之事，该由陛下独断，岂是大臣能开口参与的？！”

这一刻，司马睿的脸亦变得红润起来。 他板着脸，故作不悦的说道：“羊卿岂能行阿谀之事？可直言也！” “臣说的是实话！陛下力挽狂澜，安定黎庶，功德之高，非诸先帝所能媲及，陛下可独断此事...” 司马睿摇着头，看起来对这个回答有些不满。 “也罢，也罢。” “倘若朕让羊卿往京口练兵，羊卿有几成把握？” “臣不善言辞，却略知武事，况且广陵京口等地流民甚多，精壮者不少，只要粮草不断，一年之内，臣必能练出一支可战之军，拱卫建康，不使贼人作乱！”

“善！” “就依羊卿之言。”

第52章 不自知

梧桐堂迎来了不速之客。 羊聃怒气冲冲的来到了这里，门口的仆从来不及禀告，就被他强闯了进去。 梧桐堂内挤满了人，羊聃就这么一路往里走。 当他走到别院的时候，士人们大多吃醉了酒，正在大搞‘清谈’。 有两位名士手持麈尾，正在激烈的辩论。 这清谈，实际上就是在谈论一些哲学命题，比如：世界的根源是有还是无？ 就是哲学本体论的相关内容。 羊慎之是十分厌恶这种清谈的，清谈误国，但不能否认的是，清谈在哲学层面上还不算完全没用。 羊慎之就从他们的辩论里听出了些客观唯心主义和朴素唯物主义的意思。 哦，还有郭象这一派的不可知论。 羊聃闯进来之后，两位辩论之中的士人也停了下来，错愕的看向他。 羊慎之起身行礼，他这么一起身，周围的士人竟全部起身。 羊聃都愣了下，急忙开始念词。 “羊慎之！” “岂能做出犯上，有辱家风之事？！” 羊慎之在羊聃面前态度谦卑，“侄儿为国事，不为私，问心无愧。” “你要劝谏，我不拦你，可劝谏，自有劝谏的办法，你聚集士人，聚集在宣阳门外鼓噪，这符合士人之礼吗？” “公乘雄作为守将，驱赶尔等乃是他的职责，你要让他因为恪尽职守而被处置吗？” “国事紧急，侄儿不得不为，只想过救国，不曾想过要谋害谁的性命。” 羊聃严厉的说道：“我已经向陛下求情，要求赦免公乘雄，你若是觉得不妥，可以再去跟陛下劝谏，要求将我一并处置！”

“岂敢。” “这次我没能拦住你，可倘若你再做出这样的事情，我便再也不认你这个族侄！！” 羊聃放出狠话，也不逗留，气势汹汹的离开了。 在他离开之后，陆始无奈的说道：“郎君是为了国事，岂能因此而遭受训斥呢？” “二伯父为人向来刚烈，直率，也因此遭受许多误解，当初刁协迫害贤臣的时候，二伯父当众辱骂了刁协，国内有这样的大臣，或许也不是坏事。”

众人纷纷点头称是。 陆始长叹了一声，“就怕因为这件事使郎君失爱于令伯啊。” ....... “哈哈哈，贤侄！！” “天大的好事啊！” 羊聃迫不及待地坐在上位，拉住羊慎之的手，让他坐在自己的身边，脸上洋溢着得意的笑容。 羊慎之却很平静，“伯父不该来的。” “我是等到天黑时出发的，换了车，走的小路，应当没有什么人看到！” “那也不妥，二伯父当下正处于最关键的时候，即将要往京口上任，这种时候在私下里与我相见，恐会坏了大事。”

羊聃大惊，“你怎么知道我要上任了？” “除了这件事，还有什么事能让伯父如此开心呢？” 羊聃盯着他看了许久，“真不知你是吃什么长大的...天下真有生而知之者吗？” 羊聃清了清嗓子，低声说起自己今日去拜见司马睿的事情。 “陛下已经答应了，过几日就要正式宣布，让我往京口，我看，他好像是准备扶持些亲近自己的将军来应对王敦了。”

“另外，他还说要让你到太子身边，担任太子洗马，我不知如何回答，就索性一直吹捧他....” 羊慎之听的认真，又问起了一些细节。 羊聃激动的问道：“接下来我该怎么办呢？” “上任便是。” “上任之后呢？要怎么练新军？” 羊慎之故作疑惑，“伯父不是知武事吗？如何练兵，怎么还要问我呢？接下来的事情，自然就是要伯父自主去做。”

羊聃脸色有些尴尬，他迟疑了下，又说道：“我心里倒是有些想法，不过是挑选精壮，带他们操练什么的，不过，我还是想听听你的建议！”

“你比我聪慧，肯定能给出最好的建议来！” “就怕伯父误以为我有轻视之意。” “这是什么话！” “以前，我确实不太喜欢你，但是自从你回到本家之后，事情都有了变化。” “大兄不必再躲到京口酗酒，成为了王导他们的座上宾，眼看着就要被提拔，上任要职，我自不必多说，过去见到我就要躲避的人，如今主动来找我，想与我结交，更是得到了陛下的信任，要独领一军！”

“我羊氏声势大涨，引得天下瞩目，为天下士族之先，一如当初先祖显赫之时！” 羊聃看向羊慎之的眼神里满是欣赏，“我现在觉得你真的能帮我完成心里的抱负！” “无论什么话，你直说便可，我绝不会怪罪！” 羊慎之笑了起来，“伯父过誉。” “这京口练兵，乃是伯父成为名臣的关键一步，当下陛下最缺乏的就是军队，建康内的军队不堪大用，毫无战力，而且，大多数军队都在王氏手中，陛下都不能放心调用。”

“陛下最需要的就是一支听从他调遣的可战之兵，一旦能完成这件事，伯父便是陛下最仰仗的首臣！” “况且，往后要匡扶天下，不能没有一支强军，伯父要是能练出来，无论日后是谁领着这支军队平定天下，伯父都算是天下之名臣了！”

羊聃的脸有些发烫，“那我该怎么做呢？你可以细讲！” “二伯父虽熟悉军事，可毕竟没有带兵打仗的经验....我跟祖公亲近，我可以写信给他，让他调一些熟悉此道的人来帮助伯父。”

“另外，我府上的邓岳邓伯山，他在北边的时候跟胡人打过仗，本人熟读兵法，擅长军事，可以让他跟着伯父前往，出任要职。”

“在有这些人帮助之后，伯父就要行招募事了。” “北方的流民很多，他们大多思念家乡，有打回去的想法，伯父就以北伐为旗，招募精壮，可以对不同的兵种设下严格的标准：要能拉开强弓的，能负重奔袭的...不追求数量，要追求质量。”

“哪怕是一万个里挑一个，那也值当！” “而后，就是操练之法，这一点，可以听从那些老革的，让他们来安排操练，操练要严格，饭菜亦要充足，不要吝啬，只要能喂饱他们，他们就能保持高强度的操练！”

“另外，当今军队的编制太过混乱繁杂，可以简化。” “最后，就是如何激励这支军队，北伐是大义，大义之外，还要有更多的利益，比如行功田，对有功者赏赐田地，提拔立功者为官，为军士们的家属上白籍，让他们有地方定居...”

羊聃起初只是安静的坐在一旁，而后，他开始拿起笔墨书写记录。 “伯父一定要记住：千万不要出现克扣粮草，欺辱军士的事情，千万不要让不学无术的人混进来...这件事跟伯父的志向关联，不能不谨慎...”

羊聃问道：“江北有许多流民帅，他们麾下的军士，都是百战老卒，可不可以吸纳一些来做骨干呢？” “不可，当下还不可，等到新军有了规模，可以选择吸纳一些流民帅的精锐军队。” 羊聃听着他的叮嘱，长叹一声。 “倘若你跟着我一同前去就好了，有你来替我做事，我无忧矣。” “伯父不必担心，上任之后，随时可与我书信，商谈大事...我眼下虽不能前往，往后却未必没有机会。” “今日之后，伯父就勿要再来我府上了，来往若是太过频繁，恐陛下见疑，若有要紧之事，可以书信。” “好！” ...... 水面上，一叶片舟正缓缓游曳。 温峤脸色通红，嘴里喷着酒气，他朝着面前的庾亮行礼，“多谢元规！多谢元规！若不是你，我今日又走脱不得了！”

庾亮长叹了一声，“太真不可再这般胡闹了，公大才也，岂能整日跟商贾们胡闹？” 温峤很喜欢赌博，经常在渡口跟各地商人们赌博，他技术不好，手气也很烂，总是输得很惨，还不了钱，商贾就不让他走，每次有这样的情况，他就让人去告知庾亮，让庾亮花钱赎自己出来。

温峤骂道：“都怪那些死狗，他们定是使诈！不然我岂能连输十三次呢？” “太真整天出言不俗...” 庾亮问道：“我方才所说的事情，太真以为如何？” 温峤摇着头，“不成，不成，太子之恩德，我不敢忘却，只是，我主在北，不能出仕，更不能为了君去得罪那位羊公子。”

“这公子可了不得，刘隗刁协何等威势，都被他弄得出不了门，我哪里还敢招惹他？” 庾亮严肃的说道：“并不是要与他作对。” “我没能劝住殿下，本来想去劝谏陛下，谁能想到，竟适得其反。” “陛下派人告知了殿下，他很快就要下令征羊慎之进东宫了。” “殿下天真好贤，我很担心他会利用殿下来做他自己的事情，太真若是不来，只怕殿下从此无宁日，会惹上大祸，对国不利。”

温峤抬头看向他，“元规压不住他？” “压不住。” “那元规怎么知道我就能压得住他呢？” “太真之能，我最知之。” “他是个什么样的人？” “为了完成自己的想法而不择手段之人。” 温峤打了个酒嗝，“那他有什么样的想法呢？” 庾亮板着脸，没有回答。 “出仕的事情，我还是不能答应，不过，我可以去见见他，帮你探探底，也算是还元规赎我之恩。” “善。”

第53章 放肆些

在接下来的几天里，梧桐堂门前车水马龙。 每天前来拜见羊慎之的人数不胜数，在过去，来拜见羊慎之的都是些年轻才俊，可在如今，前来拜见他的不是成名已久的大名士，便是有官爵的大臣。

可谓是谈笑皆名士，往来无白丁。 梧桐堂又从‘建康月旦评’开始转型，不再拘束于年轻士人，从大家普遍认可的高雅之地，变成了诸多不同派系的士人们聚集起来发表政治观点的重要场所。

有新派的大臣来见羊慎之，跟他咨询怎么才能彻底消灭刘隗和刁协，并提出了一些自己的看法，羊慎之则为他们解析，说出自己的一些观点。

有礼法旧派的大臣来见羊慎之，希望能通过利益交换来换取羊慎之的退让，勿要逼迫太甚，羊慎之就跟他们进行利益交接，像个熟练的商人，讨价还价。

羊慎之所掀起的风暴看似已经结束，实际上，却还是在不断的酝酿，战斗的号角一旦被吹响，这场厮杀便不会轻易结束。

他已经初步完成了自己的目的，能初步介入国中大事，距离自己真正的志向，‘掌握大权，驱逐鞑虏’又近了一步。

今日最先来拜见羊慎之的乃是范阳人卢綝。 他四十多岁，比羊慎之要年长很多，出身范阳卢氏，有才干，以正直闻名，受皇帝信任，在朝中担任尚书郎之职，负责尚书台日常政务。

这可不是小人物，尚书郎多用以从高级浊官到顶级清官之间的过渡，提拔为顶级清官也只是早晚的事。 可是在见到羊慎之之后，这位大佬竟然主动要行礼拜见。 羊慎之都被惊到了，赶忙起身避开，“小子岂敢受卢公之礼？不可如此。” 卢綝看起来有些虚弱，他的肤色苍白，嘴唇龟裂，身上还能看到许多明显的伤痕，羊慎之上前扶着他，要让他上座，可卢綝死活不愿，羊慎之只好与他并列而坐。

卢綝长叹了一声，“这次若是没有郎君，只怕我就要死在小人的手里了。” “我是特意来拜谢郎君的。” “郎君恩德，没齿难忘。” 羊慎之回道：“公称子谨便是，陛下贤明，虽一时被小人蒙蔽，可不会放纵他们滥杀无辜，何况，熊公，周公一直在为您的事情奔走，就是没有我，陛下也绝不会让恶贼害了您。”

卢綝摇头不语。 他本来跟皇帝颇为亲近，是属于礼法旧派的人物，可没想到，刁协上任尚书令之后，想找个人来立威，正好让他撞上了。

就在前些时日，刁协醉酒出行，在大司马门外遇到卢綝，他要求卢綝回避，给自己让路。 因为刁协说的难听，卢綝觉得受到了羞辱，况且，他也不是什么小人物，论功劳资历名望，他也不惧刁协，便没有退让。

然后，刁协就让人将他从马背上拽下来，一路拖行到自己的马车前，狠狠羞辱了他一顿。 熊远连忙上书弹劾刁协，周嵩也为他走动，还扬言要为卢綝复仇，设法去殴打刁协一顿。 皇帝虽然亲近卢綝，但是在他心里，新政的事情最重大，他自然是不会折刁协之威的，只当没听到。 刁协就找了个借口，将卢綝暂时扣押于府中，声称要彻查他不法的行为，以此震慑尚书台之众。 刘隗刁协这两个人，是属于杀红了眼，帝党的一样不放过。 正好，羊慎之这次上书，将刘隗刁协处置的许多人给救了出来，其中就包括卢綝。 不过，羊慎之觉得，就是没有自己，这位也不会出什么事，能在尚书郎的位置上过渡，让熊远出面死保的人，肯定不是什么小角色。

刁协也未必敢真的对他下手，敢跟熊远撕破脸，大概也只是想将尚书台里的人换一换，恐吓一二，好彻底执掌尚书台而已。

像卢綝这样被刘隗刁协折腾过的众人，也基本都来拜谢过羊慎之了，卢綝是最后一个。 卢綝继续说道：“我实在不知道该如何报答子谨之恩情，钱财田地宅院之类，对子谨而言，如粪土也，若送这些，恐让子谨误以为我是在有意羞辱。”

“唔....” 羊慎之沉默了一会，方才说道：“我做这件事，是为了天下大义，不是为了什么回报，况且，国内如公这般实干之臣不多，能帮上忙，已是荣幸至极，公不必言什么报答。”

卢綝摇着头，“不可不报。” “昨日陛下召见，陛下让刁协在私下里向我道歉赔礼，又劝慰了我几句，往后我不会在尚书台当差了，或往廷尉府。”

“不知子谨可有能举荐给我的贤才呢？我愿辟往廷尉府中。” 本来还不太在意的羊慎之忽抬起头来，辟请？ 你不会是直接出任廷尉吧？ 廷尉是九卿之一，第三品，是全国最高司法审判机构的长官，一等一的重要部门。 羊慎之严肃的说道：“公方才还说，不愿羞辱我，现在又是在做什么呢？” “廷尉之事，干系重大，属官之选，更是不能轻视，这岂是能作为报答而随意辟请的？！” 卢綝一愣，面露愧色，“是我考虑不周。” 羊慎之这才收起锋芒，“公勿要再说什么报答的事情了，我听闻，廷尉之事，多有不便，地方有诉状至廷尉，只要牵扯勋贵，必是退回，不愿严惩。”

“公乃能臣，上任此位，必会使贼人收敛，让无辜良善不受欺辱。” 卢綝闻言，面露悲色。 他本人对廷尉这个位置不是很满意，尤其是当下的廷尉。 早在他刚当尚书郎的时候，就知道自己很快要被提拔到重要位置上，他有过期待，没想到，竟然会是不算太清白的廷尉。

皇帝让他当廷尉，目的再明确不过，就是要配合刘隗处置门阀大臣的，可一来，卢綝虽忠君，而士人观念却极重，不认可严刑峻法，不喜刘隗刁协，毕竟他自己才刚被刁协羞辱过。

二来，他要是完全按着皇帝的意思去办事，要得罪的人可就太多了，往后要是再来个羊慎之这样的到宫门前上书弹劾自己该怎么办？皇帝能像保刘隗刁协那样死保自己吗？？

想到这些，卢綝便不由得悲凉起来。 羊慎之盯着他，又令人上茶，让杨大将门关上，守在外头，不许别人靠近。 “卢公可是在为接下来的事情而发愁？” 卢綝迟疑了下，压低了声音，“陛下之用意，子谨必然知晓，我与那刘隗刁协，绝非一路之人！可是，我这....唉，为之奈何？”

羊慎之正色道：“卢公不必为难！” “哦？” “廷尉之事，虽不甚清白，可十分重要，由卢公这样的贤人出任，吾等心安矣。” “我知道卢公所担心的是什么，一是担心被士林误解，二是担心不得以害了贤人，三是担心不能完成陛下的诏令，有违臣礼。”

“我有些话，公可以听一听。” 卢綝也不敢将他当作后生对待，表情严肃的坐在一旁，流露出请教的姿态来。 羊慎之说道：“陛下亲自下令要办的人，公一定不要拒绝，如此不辜负陛下，尽人臣之礼！刘隗刁协下令要办的人，公一定不要遵从，如此彰显德行，表示自己非与二贼同路！”

“而其余诸案，无论涉及何人，公都可以秉公处置，不念私情，如此则不负士林之名望也！” 卢綝愣了下，又问道：“若是有人非议....” “公不必担心！” “我这梧桐堂，往来的人不少，若是有人非议，我会帮忙澄清，公只管去做，有吾等助威，不必担心什么流言蜚语。”

卢綝大吃一惊。 他知道羊慎之确实有这样的本事，过去羊慎之都是传出一些风雅小故事，但是宣阳门的那件事，这就不是什么小故事了，这是大故事！

这件事后，羊慎之的名头响彻各地，同龄人里已没有了对手，一骑绝尘。 加上他对刘隗刁协的全力输出，是证明他是铁打的清白大臣，是反刘刁的急先锋，新派的主力军，他要是开口保证自己的名声，那自己的名誉还真的不会轻易遭受冲击。

卢綝原本是来报恩，还清人情的，没想到，又要欠下一个... 卢綝一时间有些犯难。 羊慎之笑着说道：“我这次得罪了刘隗和刁协，而陛下迟迟不愿处置他们，看来二贼迟早还会卷土重来，他们肯定是要罗织罪名，来报复我，有卢公担任廷尉，我再也不必担心他们的报复了！”

听到这话，卢綝的心里顿时有了底。 两人聊了许久，愈发的亲近，又一同吃了饭，羊慎之这才将他送出门。 卢綝离开之前，低声对羊慎之说道：“倘若有人以无端的罪行来诋毁子谨，我会及时出手，不会让贼人得逞。” “子谨可以安排一个奴仆送我回府，让他记住我的府邸所在。” “善。” ....... 杨大负责去送卢綝回去。 当他回来的时候，羊慎之正坐在书房内，跟几个亲信密谋，连吕良生都在其中。 杨大赶忙行礼说道：“郎君，我已将卢公送过去了，记下了他的住处，卢公又让我记下他门下一个亲信，唤做苏郎的，说是往后若有大事，会让他前来。”

“好，你先回去休息吧。” 杨大行了礼，转身离开。 羊慎之坐在上位，孔，邓，江，吕四人坐在两侧。 吕良生一般是不参与大事，只做经营，这次羊慎之将他也一并叫来，共谈大事，他略显得拘谨，坐在最后头，不敢说话。

孔昌开心的说道：“有卢公在廷尉府，我们就不必担心被报复了！” 江逌不在意的说道：“无论他在不在，刘隗刁协短时日里都不敢为难我们，往后的事情尚不好说，但是如今，无论是他们，还是宫里那位，都是绝不敢贸然下手的。”

羊慎之轻轻点头。 “不错。” “所以...我们要利用好这次的安全期，稍微放肆点，干点真正的大事。”

第54章 北伐大计

听到羊慎之的话，几个心腹都忍不住看向他。 孔昌一脸的茫然。 放肆点？ 大事？ 合着叩阙上书都不算大事？！这还不够放肆？？ 羊慎之迎着他们的目光，继续说道：“我们这次积累了巨大的政治资本，已经有许多官员来找我结交，表达了想要结盟的意图，也有许多士人与我们同心共德，愿意跟随我们。”

“朝中刘隗刁协二贼，短期内也做不出什么事来，从我们去叩阙的那天起，各地官员纷纷前来朝见，状告二人的文书层出不穷，这些就够他们消停很长一段时日了，内部暂时不会出什么大事。”

“另外就是王敦这里，他派的人还没有到，不过，我猜测，他是十分支持我的，他很想我能引起更大的冲突，好让他有借口，甚至能与祖公结盟。”

“殿下这边，很快就要派人征辟，有太子名义，做大事就没有后顾之忧。” “既然准备妥当，也没有太大的忧虑，又有了名义，那我们就可以干大事了。” 几人听的十分认真，江逌忍不住问道：“郎君是准备要做什么大事呢？” “我要收服江北流民帅。” “嘶...” 孔昌倒吸了一口冷气。 羊慎之又补充道：“当然，是替朝廷来收服他们。” 孔昌这才呼出了一口气。 “如今江北的流民帅很多，国内对他们的定论不同，南方大族和侨族里的主和派都将他们当作敌人，要求驱赶，清剿，划清界限，将他们定义为盗贼，极力反对与他们合作。”

“还有的蠢人听多了吹捧，自以为是，智小谋大，轻视那些江北武夫，竟想阴谋夺取流民帅的兵力，消灭他们。” “这些流民帅四分五裂，分散各地，各自为战，没有救援，没有名义，就这么不管不顾，不是被胡人消灭，就是要成为朝廷的心腹大患。”

“我觉得不行。” 羊慎之看向众人，“这是一股很强悍的力量，他们与胡人有血海深仇，在朝廷覆灭之后仍然死战不休，战力惊人，其中有许多忠义之士，若是将他们凝聚起来，组织起来，调动起来，那便是一股足以改变天下大事的力量。”

“诸位意下如何？！” 在座的几个人，早已被羊慎之的话给惊呆了。 可是，他们很快又平复好了心情，他们不是第一天认识羊慎之，羊慎之每次都会说出一些骇人听闻，只觉得不可思议的事情来，可最后都能通过一些诡异的捉摸不透的方式来完成。

自家郎君不会说大话，他敢这么说，必定是有详细的谋划！！ 邓岳最先说道：“郎君无论要做什么事，我们都必当跟随，郎君只管吩咐就是！” 孔昌和吕良生也急忙表忠，唯江逌有所顾虑。 “郎君，我以为不妥。” “哦？” 江逌说道：“我甚至觉得郎君不该出仕，应当拒绝殿下的征辟。” “为何？” “郎君要成就功名，不能不养望，以郎君的志向，养望十年，结交士人，四处走动，等到十年之后，必是一出而天下惊，没有什么事是办不成的。”

“而现在郎君年少，便是已经证明了自己的才干，许多大事仍不能自己承担，朝中向来好排次序，重资历，以庾亮的名声，以他的年纪，以他所往来之人，尚不得掌实权，何况是郎君呢？”

“我知道郎君担心天下大事，无法无动于衷。” “可我认为，越是要办大事，就越是要沉得住气，要做好万全准备，而后动手，一击必成！若是急着下手，事情反而没有所想的那般成功。”

听到江逌的话，羊慎之非但没有生气，还十分的开心。 他说道：“有些时候，我亦自负，可因为有道载在身边，所以并不担心。” “道载说的有道理，倘若我晚生五十年，必定会养望十年，二十年，不鸣则已，一鸣惊人，可现在，却不能如此。”

“当下有太多的机会，亦有太多遗憾，不能不及时行动。” “祖公的身体越来越差，大将军的志向越来越明显，江北义军的数量在不断减少，朝中诸公愈发的漠视北方，胡人内乱在即...面对这些，我岂能眼睁睁的看着？！”

“何况，谁说当了官，就不能养望呢？” “他庾亮握不住实权，那是因为他的智计不足，才能不济！梧桐堂只要还在，我便能继续养望，结交天下之贤，为我所用！”

“只要诸位还在我的身边，便是以弱冠之龄，我也愿执一执天下牛耳！” 江逌瞪圆了双眼，周围的几人看向羊慎之的眼神都有些迷糊了。 江逌便不再劝谏，他问道：“那郎君准备怎么办成这件事呢？这件事可不容易。” “江北的事情混乱复杂，无论整合，安置，组织，调动，这都不是轻易能完成的事情。” 羊慎之点着头，“自然要分成诸多步骤。” “这第一步，就是给他们定性，他们不能是趁着国乱拥兵而举的盗贼，他们必须是心怀朝廷，保家卫国的义士，是陛下之忠臣，是天下之良将，是高门之屏障。”

“造势，辩论，定性，这事对我们来说算是很熟练了，何况，流民帅里还有不少值得说道的人物。” “祖公，殿下，还有王公，他们都能帮助我们完成这件事。” “第二步，就是由朝廷出面，设立淮北大行台，设尚书总督江北义军事，有了这么一个架构，我们就可以将流民帅安置进来，通过这个大行台给他们合理拥兵的名义，给他们升迁的渠道，不与南人争利，减少矛盾。”

“第三步，就是援助他们，联络江北坞堡主，让他们为耳目，彼此串联军情，发动高门大族，捐献钱粮，资助义军所用，开辟淮江漕运，搭建补给网...”

“最后，就是划分搭建防线，形成一个完整的，有情报网，补给网，能彼此支援，共同进退，能凝聚起来痛击贼人大军的牢固防线，向胡人痛陈利害！！”

屋内静悄悄的。 几个人都听呆了，无论什么话，从郎君口中说出来，就感觉似乎很容易....可他们仔细想了想，发现郎君所说的这几步，哪一步都不好走，都十分的凶险。

朝廷十分忌惮外头的流民帅，私下结交都是重罪，哪怕是那些支持北伐的大臣，也都不敢在公开场所谈论如何安置流民帅的事情，就是第一步，只怕就难以完成，

邓岳沉思了许久，而后开口道：“郎君，这件事太过凶险，我看，郎君在正式出面之前，不如先让别人探探底，试探下诸公的应对，而后再选择如何动手。”

羊慎之笑了起来，“探底的这种小事，自有他人出面，不必我亲为！” “啊？郎君莫不是想让殿下出面？？？” “非也，我伯父有个朋友，他想做这件事已经很久了，他要是知道我的想法，一定会很乐意当先锋的。” 江逌问道：“郎君所说的，莫非是兖州八伯之一的....” “不错，八伯之一的方伯郗鉴。” 郗鉴乃是大名士，出身高平郗氏，为人仁德，多次拒绝征辟，名望极高。 永嘉之乱后，百姓们开始依附他，他也不拒绝，领着这些人开始抗击胡人，以图自保，因为他的名望，跟随他的人越来越多，短短几年，拥兵数万，成为了兖州地区不可忽视的一股力量。

就连皇帝也明白这一点，让他担任龙骧将军、兖州刺史。 这位一直都在致力于团结诸流民帅，组建防线等事，他很想来建康商谈大事，只可惜，因朝中没有人为他摇旗助威，使他寸步难行。

羊慎之说道：“且等辟书一来，便着手来做这件事。” “吕君，还有一件大事要你来做。” ...... 武昌，大将军府。 “唉！” “唉！！” 王敦捏着手里的文书，在府内来回的踱步，忍不住摇头叹息。 刘隗刁协这俩怂包，怎么就没直接动手干掉羊慎之呢？！ 司马睿也是，为什么不直接将他们抓起来下狱呢？！ 钱凤站在一旁，看着来回踱步的大将军，忍不住笑了起来，“臣为大将军贺喜！” “贺喜？？” 王敦停下脚步，不悦的看向钱凤，“当初我说要上奏弹劾这两个人，是世仪拦住我，不让我动手，现在可好，功劳是羊慎之的，名声是茂弘的，就我什么都没捞到！！”

“没捞到不说，陛下还有意罢免那二贼，若是他们被罢免...” 王敦没有继续往下说，王敦一直没有公开反对那俩货，也是在等待一个借口，一个完美的时机... 钱凤摇着头，“大将军难道还不知道陛下的为人吗？说什么罢免二贼，不过是权宜之计，是为了安抚士人而已。” “无论是陛下，或是刘隗刁协，都不是什么心胸宽广之辈，羊慎之做出这样的事情，那些人会不报复他吗？” “大将军要做大事，所忌者不过周，祖之辈而已，而羊慎之与祖逖亲近，倘若他遇害，那大将军还需要担心什么呢？”

听着钱凤的话，王敦若有所思。 钱凤又说道：“况且，羊慎之这个小子，胆大包天，我看他绝不会就此消停，往后还会干出更大的事情来，建康越乱，对大将军越是有利...这难道不是喜事吗？”

“为人臣，岂能说这样的话！！” 王敦严厉的训斥了他，装饰了一下自己作为士人的体面，钱凤赶忙低头认错。 王敦抚摸着胡须，不再焦虑，不再恼怒，他眼里带着说不出的喜色。 “羊慎之这个后生，十分了得，有忠义之心，年轻的俊杰里没有能超过他的，世仪，我准备赏赐这个后生，作为激励，让他继续为国效力，也让其他后生能效仿他的义举，你以为如何啊？”

“大将军英明！！” “我准备上书陛下，以其上议安定之功，以其士林之清望，给他赐爵，世仪觉得如何？” “啊？？大将军！赏田产钱财，或华服宝剑，书信激励几句便是，赐爵怕是太过！恐过犹不及啊！” “上书是我上的，陛下若是批准，那就是我施恩于羊慎之，变相的成了他的举主，他往后绝不敢与我为敌！” “若是不批准....哈哈哈，那就是陛下不满羊慎之，不愿意赏赐，与我有什么关系呢？”

第55章 生命线

一辆精致的马车停靠在梧桐堂门外，王淳笑呵呵的给门外众人解释。 郎君正在面见贵客，甚是忙碌，尚不能见其他宾客。 内屋之中，祖约跟羊慎之面向而坐。 羊慎之面前又放着一封全新的书信。 这是祖逖第二次的回信。 书信的内容，羊慎之已看过了，是对羊慎之先前那些想法的回复，对羊慎之要干大事，冲击刘隗和刁协的想法，祖公就一个字，“干！”

他表示，自己不好直接出面干预这件事，但是一定会保羊慎之周全，让羊慎之勿要担心，趁着自己这把老骨头在当下还有些用处，放手去干！

同时，祖逖又说起了其他几支流民帅的事情。 祖逖认为梁州的周访虽然不是流民帅，但是他确实跟王敦不和，心向朝廷，在境内安置百姓，虽没有坚定的北伐决心，但是对胡人甚是忧虑，可以借他的势，但不能直接往来。

荥阳的李矩，河内的郭默，邹山的郗鉴，浚仪的陈午，下邳的刘遐，广陵的苏峻等等众人，跟自己的关系都还不错，也多愿意听从自己的命令，跟自己一同做事。

其中有几个流民帅，祖逖则是看不上，认为他们居心叵测，没有真正抵抗过胡人，有不好的企图，认为不能与他们往来。

祖逖十分认可羊慎之所提出来的整合流民帅之事，他曾听郗鉴说起过这件事，江北的流民帅非常多，有几万人马的，几千人马的，也有数百人的，分布在各州各郡各县，英勇的抗击胡人。

可惜，就因为没有援助，没有名义，各自为战，难以对胡人造成巨大打击，祖逖跟中原的几位有过联手行动的想法，他们也曾表示认可。

祖逖告知羊慎之，倘若真的有机会将各流民帅组织起来，形成一张涵盖了河洛，徐淮，兖豫等地的大网，再找机会将河东河北辽东那帮人也给拉进来，则北伐之事大有可为！

不过，祖逖也说起了自己的担忧，朝廷对流民帅十分不信任，将他们都当作盗贼，想以朝廷名义将他们整合组织，只怕没有人会支持赞同，他们在朝中没有话语权。

他认为先不要大张旗鼓的办这件事，别弄得人尽皆知，不然，如果最后事情没有成功，反而会加剧朝廷与流民帅们的矛盾，让那些流民帅大失所望，对抗击胡人反而不利。

在最后，他告知羊慎之，有什么不好出面的脏活，累活，就交给祖约去办，不必怜惜！ 祖逖除了书信，还送来了一份名单，那是一份厚厚的名单，写满了密密麻麻的文字，其中详细的罗列出了祖逖所了解的诸多流民帅。

包括他们的身份，实力，战绩，对朝廷的态度，祖逖对他们的看法等等。 这名单着实珍贵。 祖约看向羊慎之的眼神里略带些敬意，祖约的才干远不如祖逖，为人粗暴激进，好功名，对属下也不算太好，他也不太看得上那些成名已久的大名士。

起初，他对羊慎之也没什么太大的好感，但是现在，他是彻底放下了心里的轻视。 这位不只是真名士，他还是个真正的勇士。 祖约待在建康，对朝中的局势看的十分清楚，他知道群臣面对刘隗刁协时的退缩，也十分看不起他们平日高高在上，面对强敌却唯唯诺诺的软弱性格，当然，他也不会否认刘隗刁协二人的强悍。

有皇帝的鼎力支持，在这建康城内，王氏都被他们弄得有些难以招架。 可就是这样的强人，愣是被面前这位看起来人畜无害的郎君给冲烂了，自从羊慎之开启战斗之后，每天都有人想方设法的去上书弹劾，落井下石，祖约都接到了好几个邀请，都是请他一同上书的。

“先前只知子谨之德，今日又知子谨之勇。” “这建康城内，如子谨这般的大丈夫实在是太少！” “曹丘对子谨可是赞不绝口，跟他同去的那些武士，也都称赞子谨之勇猛。” 祖约开口称赞起来，羊慎之摇着头，谦逊的说道：“若不是有中郎派人相助，我早就死在了刁协的手里。” 祖约大笑，他摇着头，“刁协哪里是你的对手？” “我这次来，一是给你带来兄长的书信，二是要将曹丘等人留下来。” “子谨不要拒绝，你如今得罪了那两个小人，他们倒是未必有胆量敢下黑手，但是他们的敌人，那些想杀死他们的人，说不定就会通过谋害子谨来完成目的。”

“曹丘虽是个粗人，但他是多年的老革，勇猛难当，公乘雄那样的，五十个都不够他杀的，让他领着二十个人，从此就跟了子谨吧，若出了什么意外，有他看着，我们也能放心！”

祖约大声说着，这番话，不像是他能说出来的，大概是祖逖吩咐的，但是羊慎之也没多说，只是低头答谢。 “多谢中郎。” “哎！我该谢你才是！吕良生来找过我了，他说的那件事，我一定会全力去做，子谨不必担心！！” 祖约看起来有些激动，先前羊慎之给吕良生所吩咐的事情，就是希望他能建立一条往谯城的稳定路线，沿路的水贼啊，坞堡主啊，官军啊，都得搞定。

这条路线不是一个单纯的援助路线，名义上还是条贸易路线。 羊氏的家产遍布各地，吕良生如今负责经营，势力大涨，在扬州，有羊慎之的名头，足以畅行无阻，在荆州，有羊鉴的名头，也能少许多麻烦，而在北边，有祖逖的名头，也没什么人敢招惹。

吕良生是乐坏了，说句不客气的，越是这种战乱的时候，就越是能发大财。 可得有门路，他本身的能力就不错，加上有羊家家产作为资本，南北都有强人罩着，那简直是万事俱备，他对搭建这条贸易路线非常的上心。

既能贸易，又能稳定的隐秘的支援，不用提心吊胆。 对这件事，祖约当然是比吕良生还要开心，一条稳定的补给线啊...这条补给线，他们兄弟俩盼了多少年啊！！！

祖约拉着羊慎之的手，十分肃穆的向他发誓，一定全力完成这件事，倘若有人敢坏这件事，他绝不会放过。 “中郎要做这件事，不要只是通过武力，可以多进行拉拢，沿路的盗贼，坞堡主，官兵之类，虽然都惧怕祖公的威名，但是若是没有共同的利益，难说会不会出卖我们。”

“可以分给他们少许利益，或者让他们来承担一些大事，将他们收编进来，这条路线，能养活很多人，往后的干系极大，不必吝啬。”

祖约最讨厌别人对他指手画脚....但是，羊慎之他不一样！ 祖约赶忙低下头来，“子谨所言极是，我记下了。” 两人又商谈了具体的补给线之事，祖约欲言又止。 羊慎之看出了这一点，他问道：“祖中郎还有什么事要说？” “是庾季坚的事情，子谨应当还不知道吧，他因为子谨，跟他的兄长大吵一架，庾亮要将他外放...他跟我说，没有颜面再与子谨相见了，不知子谨是如何得罪了庾亮呢？”

羊慎之愣了下。 庾冰是个热血的年轻人，虽有些小倨傲，但是人是真的不错，可这个庾亮，羊慎之是真的很厌恶他。 这人当名士很合格，年纪轻轻，风雅故事就有了一大堆，名望直追王导等人，大家都不把他当作年轻士人对待了，可他做权臣却极其失败。

严以待人，宽以律己，整日以道德自居，干出来的事却一个比一个缺德，还偏偏不觉得羞愧，从不能意识到自己的问题。

历史上，光是他逼反流民帅这一点，就足以证明他的无能了，更别提其他那些愚蠢操作。 羊慎之摇着头，“我不曾得罪他，是他不太认可我跟江北流民帅走的太近，觉得我待在殿下身边，会将殿下引入歧途。”

听到这句话，祖约的脸色涨红，“他自己不也常与我兄长往来？？” “这我就不知道了，他是大名士，想来与吾等不同。” “他当自己是什么狗...” 祖约当着羊慎之的面，还是勉强忍住了心里的脏话。 “我自会找时间去拜见庾君侯，多谢中郎告知。” “不过，跟这位庾公，只怕我是不能和睦相处了。” 就在羊慎之说话的时候，杨大急匆匆的走了进来。 “郎君，外头来了个唤作温峤的，王淳说这人名声太大，不能阻拦，让他进来，暂时在侧院跟士人们寒暄，特来告知一声。”

祖约一愣，“温太真来了？” 他开口说道：“北边的刘琨，邵续，都是值得敬重的人，兄长跟他们的关系极好，温太真是奉刘公之令南下的，子谨一定不要对他无礼，或许可以通过他，跟北边的义士们取得联络！”

羊慎之轻轻皱起眉头。 要干大事，温峤这种能臣当然是要留在身边的。 只是，刘琨那边，只怕是来不及了。

第56章 感谢庾亮送的大礼物

温峤坐在士人之中，谈笑风生，这些暂时客居在梧桐堂的士人们，对温峤十分的恭敬。 温峤是刘琨的内甥，深受刘琨信任，刘琨让他南下，代替自己跟司马睿行劝进之事。 温峤凤仪俊美，很有器量，擅长清谈，又很放荡不羁，喜欢说些放肆的话，不拘小节，是妥妥的大名士。 他坐在众人之中，说起自己跟商贾赌博，被他们扣押的事情，他一点都不觉得这件事有什么不妥当，说的兴致来了，便说些脏话来辱骂使诈的商贾。

士人们都不太敢说话。 就在这个时候，羊慎之带着祖约，大步朝着这里走来。 祖约大声说道：“太真来到建康，从不曾去见我，今日却来拜见羊子谨，这是什么道理？！” 温峤一愣，抬起头来，看到是祖约，这才笑了起来。 因为祖逖跟刘琨的关系亲近，因此温峤跟祖约也是认识的，只是，祖约并非名士，多为俗事走动，因此二人的关系不算有多亲近。

温峤有些惊讶，“士少怎么会在这里？” “这地方，你能来，我怎么不能来？” 温峤笑了起来，“只是没想到士少还对名士之宴有兴趣。” “我对别的名士无感，唯羊子谨之宴不可不来。” “江左之内，唯此一名士！” 温峤愣了下，这人过去的脾气也很冲，但是今天好像格外火爆，一开口就是拉踩，而且若有所指... 温峤是个非常聪明的人，反正比祖约要聪明的多。 他找补道：“有胆量叩阙上谏的大名士，确实只有此人！” 羊慎之这才与他相见，三人推辞了一番，上设三席，羊慎之居中，各自入座。 那些士人也都坐了下来，没有离开。 祖约便问起了北边的事情。 说起这个，温峤身上那股狂放的气质就减弱了许多，言语里也带了些沉重，江北的流民帅不好过，可河北的就更不好过了。

刘琨和邵续这两个人，所面临的威胁比祖逖要多太多太多太多，直面胡贼，内忧外患，层出不穷。 温峤很想要回去，他很担心北边会出大事。 但是皇帝没有放他回去的打算，温峤有些时候都在怀疑，皇帝是不是有意将祖约和自己这样北方大帅的子弟故意扣留下来，作为人质的。

听着北边的大事，羊慎之的脸色也有些沉重。 等到温峤说完之后，祖约想说些什么，又闭上了嘴。 羊慎之便将话题引到了其他的领域，那些祖约不太感兴趣的领域，台下的士人们倒是很开心，听着羊慎之跟温峤高谈阔论。

这两位都是说空话的高手，两人就这么点评天下人物，又谈论各类玄学，说了许久，羊慎之这才邀请他跟自己进屋内谈话。

士人们起身恭送。 温峤走在羊慎之的身边，看向祖约的眼神愈发惊诧。 他是很了解祖约为人的，要是平日里，祖约肯定是不会坐下来听他们谈玄，不是翻脸走人，就是找借口偷偷溜走，今日竟然能一直坐下来听着？？

三人进了屋内，王淳送来了茶水。 刚刚入座，羊慎之便开了口，“温公来的真好！” “我方才与中郎商谈一件大事，温公可以为我们谋划。” 温峤瞪圆了双眼，刚准备开口拒绝，羊慎之便将他跟祖约想搭建一条完整的补给线，以贸易为名，支援谯城以及周边诸流民帅的想法告知给了他。

“目前只能跟祖公这边联络，设这么一条线。” “在广陵，青徐这边，我想跟郗公取得联络，开辟第二条，将来，从水路联络辽东等地，建立第三条，第四条，第五条...我想将天下都凝聚起来，一同抗击恶胡！！”

“不知温公有什么可以教我的？” 温峤愣在原地，许久都没有说话。 他这次前来，其实是为了帮助庾亮，探探羊慎之的底，看看能不能压一压他，让他不要上任东宫。 可当下羊慎之所说的事情.... “温公，你以为不妥？” “不是，不是。” 温峤惊醒，他开口说道：“子谨，这事若是不告知朝廷，私下里去做，那便万分凶险，陛下能允许你跟祖公有往来，毕竟，祖公是名士，很多人都跟他有交情，但是，他绝不会允许别人设立这种补给线！！”

“这已经是勾结外军，欺君卖国的大罪了，当下你处境凶险，刘隗刁协恨不得生吃了你，就是其他名士，只怕也对你有所忌惮，一旦事情泄露，祖公也很难能保全你！！”

羊慎之面不改色，“温公，倘若我贪生怕死，就不会领着士人去上书了。” “我知道刘隗刁协不会因为我的一句话而收手，但是至少能让他们闭上嘴巴，老实一段时日，整个北方的义军都在血战，可南边的这些人，除了拖累，便什么都做不了！！”

“温公不必担心我的死活，只请你为我完善这个想法，义士们都需要我们的帮助。” 温峤深吸了一口气，他再次看向面前的年轻人。 “子谨的想法已经十分成熟了，唯一要担心的就是大将军。” “这件事就算能瞒得过别人，未必能瞒得住大将军，大将军的耳目遍布各地，水上也长了眼睛，他肯定会知道这件事，而大将军可能会希望....”

羊慎之说道：“他会希望刘隗刁协杀了我。” 温峤没有明说，他开口说道：“得想个办法来应对他。” “该如何应对呢？” 温峤迟疑了下，“陛下对大将军不是很信任，可以找几个人，在陛下身边耳语几句，就说大将军得知你上书的事情后十分遗憾，有意借刀杀人之类的话...多说上几遍，如此一来，无论大将军派人传了什么话，陛下都不会轻易相信...”

“另外，也可以让祖公出面，在私下里跟大将军说话，他身边的桓君，乃是大将军兄长之旧将，他做这件事是最合适的，让他跟大将军相见，暂时稳住他...大将军为人多疑，难下决断...”

羊慎之看向他，眼里满是赞许。 “不愧是温公！” “这才是江左第一名士！” 祖约眼里也多了些敬佩，他说道：“不如索性将其他大事也说出来，问问他的想法。” 羊慎之深以为然，便将自己准备定义流民帅，整合他们，组织他们，将分散的力量聚集成一股，一同抗击胡人的想法说给了温峤来听。

羊慎之在他面前没什么忌讳，温峤乃是刘琨内侄，同样是流民帅集团派来的人，坚定的北伐派，是羊慎之天生的同盟，同时，他的人品可靠，聪明能干，反正比起庾亮什么的要强了无数倍。

温峤听了羊慎之这番大谋划，许久都说不出话来。 “郎君...这件事有些太大了，不是短时间内所能完成的。” “我得好好想想，这...” “无碍，温公有的是时间去想，我如今只是有这么一个想法，还不曾真正动手去做，补给线是刚准备要去做的。” 温峤平复好了心情，看向羊慎之，他有些不解的问道：“我与郎君初次相见，郎君为何如此坦诚呢？” “我不认识温公，说实话，也不太知晓温公的人品如何。” “但是，我对刘公十分敬爱，就如我敬爱祖公，邵公，郗公那般，我没什么才能，危难的时候只能躲在别人身后，故而对这些挺身而出，救国存民的大英雄十分敬仰。”

“我想，刘公的内侄，便是再不喜我，也不会坏了北伐大事。” 温峤脸色肃穆，用手指着天，“若泄露大事，教我天诛地灭。” 羊慎之笑着点头，三人又聊了许多北伐的大事。 片刻之后，羊慎之这才开口问道： “对了，温公，你今日是为了什么事而来？” 温峤愣在原地，他才想起自己的来意，他忍不住苦笑起来，“是来给庾元规做耳目，探探子谨的底，做说客，劝说子谨不要去东宫上任。”

羊慎之皱起眉头，“庾公之所以恶我，是因为我在殿下面前说起江北义士的不易，想让殿下知道这些情况，想让殿下能出面北伐大事！”

“阁下身为刘公内侄，难道要伙同此人来妨碍我的大事吗？！！” 当羊慎之发怒的时候，气质又有变化，怒目圆睁，气势汹汹。 温峤竟被他说的有了些愧意。 “我只听他说郎君可能要领殿下入歧途，我哪里知道是这个原因，又怎么知道郎君心里的大志向...” 祖约也劝说道：“子谨勿要动怒，不知者岂能怪罪？” 羊慎之这才收起怒火，他看向温峤，眼神诚恳。 “温公，国内的诸多名士，不是眼高手低，就是故弄玄虚，没有一个人是做实事的，没有一个人是真正在意天下百姓的，我需要有人帮助我来完成这件事。”

“北人正在流血牺牲，温公如今却在四处游玩，公游戏之时，莫非听不到北边的哭嚎声吗？” 温峤脸色通红，坐立难安。 “我不求温公能日夜待在梧桐，与吾同办大事，只求能偶尔前来，为我们出谋划策，我年纪尚轻，许多事情做的不够周全，需要温公来指点。”

温峤低头，“敢不从命。” 温峤说着，猛地又抬起头来，拍了下膝盖，“坏了！” 羊慎之和祖约惊讶地看向他。 温峤说道：“来这里之前，曾跟阮思度打赌，他赌我不能说服子谨，我赌一定能说服...我哪里有赌注给他呢？！”

羊慎之抿了抿嘴，“往后温公若再与人打赌我要做的大事，记得一定要赌我不能完成。” 祖约放声大笑。 ps：新书期快要到啦，求波月票~~

第57章 庾郎妙计安天下

庾府。 “你还是没有明白我的想法。” 庾亮坐在上位，庾冰和庾怿这两个弟弟端坐在他的面前。 庾亮失望的看向固执的庾冰，“你连如此简单的道理都看不明白，也就没有道理继续留在建康了，我看，还是到地方上做个浊官，亲眼看看地方的情况，而后再与我议事吧。”

庾怿赶忙说道：“兄长，季坚清白，岂能出任浊官？” “这不是有损他的名望吗？” “季坚，你勿要再这般固执，给大兄认错！” 庾冰板着脸，一言不发。 庾亮愈发的失望，庾冰是他最看重的一个弟弟，一直以来都很听自己的话，没想到，只是跟羊慎之相处了一段时日，就变成了这个模样。

这让他愈发的坚定了不能让羊慎之与殿下相处的想法，受到自己多年教诲的弟弟尚且能被羊慎之影响到这个地步，殿下若是与他相处，又会变成什么模样呢？

在庾怿的再三示意下，庾冰终于还是开口了。 “大兄，我确实不明白。” “子谨之才，子谨之德，天下皆知，为何唯独兄长看不见呢？” “江北之人，莫非都是盗贼吗？兄长不也与祖公，郗公有往来吗？难道他们也是盗贼？” 庾冰严肃的说道：“按着律法，私自聚集兵众，割据一方的，便是盗贼，这没什么可说的，至于私交，不能影响我对大事的判断。”

“羊慎之的才干，他的道德，我亦知晓，在许多方面，我也很敬重他，我所不满的，是他公然的破坏朝廷的制度，削弱朝廷的威信，采用奇诡之术来完成自己的目的，这不符合士人之礼，更不是成就大事的手段。”

“行事当以正，坦坦荡荡，人莫能害，刘隗刁协乱政，作为士人，应当上奏苦劝，而不是将士人骗到府内，再裹挟他们跟自己前往皇城。”

庾冰反驳道：“那些人都是自愿，何谈裹挟之说？！” “我已经听说了宴上的事情！羊慎之不是以刀剑，而是以道德来裹挟！这难道就不算是裹挟吗？在我看来，这比以刀剑裹挟更加的恶毒！”

庾冰气的脸色涨红，“刘隗刁协乱政是事实，让天下人行道德之事是士人之责，我不觉得这有什么恶毒的，大兄说他行小人的举动，那刘隗刁协肆意妄为的时候，大兄又在做什么呢？！”

庾亮大吃一惊，不可置信的看着弟弟。 庾怿吓了一跳，他赶忙训斥道：“季坚！你就是这么跟大兄说话的吗？！” 庾亮摇了摇头，“你出去吧。” 庾冰气呼呼的站起身来，“我的才学不济，兄长也勿要耗费心思让我去做什么浊官了，免得害了地方百姓，我索性辞了官职，终身不仕就是！”

说罢，他就这么转身离开。 庾怿还想说些什么，可还是没说出来。 “唉....” 庾怿长叹一声，看向庾亮，“大兄，他只是一时的气话，稍后一定会回来道歉，勿要生他的气。” 庾亮感慨道：“以口舌来祸乱天下的人何其可怕！” “我不会生他的气，他的年纪还小，许多事情，看的不够透彻，等他将来看透了事情的根本，就可以承担宗族的重任了。”

就在兄弟俩还在攀谈的时候，有下人走了进来，禀告道：“温公前来拜见。” 庾亮的眼神顿时明亮了许多，他看向一旁的庾怿，“你先回去读书吧，真正明白道理的人来了！” 庾亮亲自出门，将温峤迎到了书房之内。 温峤看起来没有过去的那般放肆，无论穿着还是模样，竟都端庄了许多。 两人面向而坐。 “太真来的正是时候。” 庾亮平静的说道：“这偌大的宅院里，实在找不到人来商谈大事。” 温峤笑了笑，“等我回北边，元规岂不是要闷死在此处？” 庾亮避开了这个话题，他直接了当的问道：“太真可是去过梧桐堂了？” “去了。” “见了羊慎之，跟他说了些话。” 温峤又不动声色继续说道：“我已经探好了他的底，也知道了他的想法，这才急匆匆的前来，与君告知。” 庾亮眼前一亮，“有所收获？” “大有收获。” 温峤说道：“我已经知道羊慎之要做什么大事，有什么样的想法了。” “那他是个什么想法？” “他想北伐，驱逐鞑虏，重整江山。” 温峤一脸认真的回答道。 听到这个回答，庾亮沉默了许久。 他幽幽的问道：“太真就是去问了这个？” “是。” “那东宫的事情呢？” “他要完成这些事情，自然需要贵人相助，我听王公说：他先前讨伐刘隗刁协的时候，曾跟陛下提过安民北伐之策。”

“我想，他当初就有得到陛下支持，以举国之力北伐的想法，不过，陛下并没有重视他的想法，而殿下却主动跟他询问北伐等事，所以，他想待在殿下身边，继续北伐大计。”

“这就是他全部的想法。” 庾亮那张好看的脸开始变红，“太真以为我不知道这些？” 温峤很惊讶，“元规知道这些？元规每次与我说起北边的事情，都显得很悲伤，也是想要北伐，收复故土的，既然知道羊慎之的志向与我们相同，那为什么还不想让他进东宫呢？”

庾亮错愕，一时语塞。 “我不让他进东宫，不是因为他的志向，是因为他的做法，是因为他的鲁莽，偏激，此人做事，总是不顾前后，殊死一搏，不成则死，岂能..”

“此言差矣。” 温峤打断庾亮，“此人做事，十分周全，谨慎，不做没有准备的事情，事事都有自己的谋划！只是此人有大智慧，远超常人，所以在我们这些常人的眼里，他的行为就显得激进鲁莽。”

庾亮幽幽的问道：“太真是在骂我愚蠢吗？” “元规，我知道你的想法，也明白你在担心什么，可是，如今是非常之世，正需要这样的非常之人，我觉得此人跟殿下乃是绝配。”

“殿下自幼就有大志向，不缺做大事的胆魄，唯独缺少出谋划策的人，而此人擅长谋划，只缺乏一个信任他，重用他的人，这两人合璧，大事还有什么好担心的呢？”

“至于我们这些常人，盯着他们的大事，时不时的进行劝谏，矫正一些不妥的行为，便足矣，何必去阻止呢？” 庾亮有些生气。 他现在是反应过来了，自家队友是反水了！ 温峤这是给羊慎之当说客来了！ “我向来将太真当作是高士，怎么你也被人蛊惑呢？” “他还是白身的时候，就敢去做叩阙这样的事情，若是得到殿下的宠爱，那他会干出什么样的大事来呢？” “自然是干出北伐中原这样的大事。” 庾亮气极，好在保持了名士的风度，没有说什么重话，却是板着脸，不再去看温峤，表现出了自己极大的不满。 温峤也有些无奈，庾亮不是个坏人，他的道德品行没什么可说的，时常救济无以为继的人，会帮助需要帮助的人，对不合理的事情能直言劝谏，也常与众人谈论北伐大计，将北伐中原作为自己的志向。

他的家族，也是少有的实干派，反对无用清谈，外在表现是玄学，暗中却保持了儒学作风，玄皮儒骨。 天下名士，没有不认可他的，可问题在于，自己这位好友十分的固执，执拗，做事不知变通，任何事都要做绝，不留余地。

温峤在见过羊慎之之后，心里便已经明白，自己这位好友绝不是那位羊公子的对手。 这两人要是真死斗起来...元规危矣。 温峤实在不想看到这一幕，若是有机会，他希望这两人能齐心协力的去做事，太子将来若是也推行新政，庾亮可以做‘刘隗’，负责彻查和打压，整顿风气。

而羊慎之可以做‘刁协’，负责拟定政策和实际操作，还是大有可为的。 温峤又劝道：“不是羊慎之让我前来劝说元规，是我作为君的好友，觉得不能不来劝说，辅国之道，一正一奇，元规与子谨联手辅佐殿下，天下必大治，若是同室操戈，只有胡人最得利...”

温峤的眼眶略红，“元规，你有多久不曾回过颍川了？” “你不想念家吗？” 庾亮的嘴唇抖动了许久。 “太真该回去了。” ...... 不久之后，在城内的一处小院里，庾亮埋头吃起了闷酒。 他的好友卞壸坐在一旁，有些惊讶，他还不曾见过庾亮如此失落的模样，就在方才，庾亮忽然找上了门，说是要找自己吃酒，而后，便一直埋头痛饮，一言不发。

卞壸字望之，乃是济阴冤句人，同样出身大族，家族显赫，他年少时成名，也多次拒绝过大人物的辟请，是个大名士。

可他跟其他的名士们有些不同，他不喜欢酗酒，不喜欢清谈，他认为那些放荡不羁的名士才是祸乱天下的根源，他做事兢兢业业，不以做正事为耻，因此，他被许多名士轻视，乃至讥讽。

说他整日操劳，去做浊事，只有少数几个人跟他有交情。 庾亮准备再喝，卞壸抢过了酒壶，他严肃的说道：“君明日还要为殿下讲学，这是十分重要的事情，不该因酗酒而耽误。”

庾亮抬头看向他，“望之，再过几天，只怕殿下就再也听不进我们的劝谏了。” “先是舒坚，而后是太真，若是连他们二人都能被迷惑，那殿下又会怎么样呢？” 卞壸一脸的错愕，“庾君这是在说什么？” “望之，殿下对你向来敬重，你为人坚定，从不被虚名所蛊惑，我有一件事，想请你帮忙...”

第58章 接管漕运

祖府。 曹丘大步走到门口，停下来，转身示意客人入内。 刘铜挤出笑容，快步走进了屋内。 “津渡令刘铜拜见祖中郎！” 走进了屋，他便朝着坐在上位的祖约行了大礼，战战兢兢，祖约也挤出些笑容来，“何必如此？可坐下说话。” 刘铜小心翼翼的坐在了一旁，神色不安，抬起头，才看到了坐在对面的人。 吕良生。 对吕良生，刘铜算是很熟悉了，毕竟是建康这里的大米商，两人见过许多次。 这码头盘查，船只放行都是归刘铜来管，这位米商没少跟他往来，也没少送来好处。 在过去，刘铜最喜欢折腾吕良生这样的人，有钱，没身份。 只要随便找个借口，将他的船只截停，那是要多少给多少，任由自己拿捏，完全不敢反抗，可这些时日里，吕良生不知如何傍上了羊氏，发了大财，麾下船只暴涨，生意火爆，不只是贩米，‘旗号’越来越多。

这弄得刘铜都有些不敢肆意拿捏他，照常要点好处便放行了。 没想到，他竟然还跟祖氏有联络！ 刘铜更加的害怕了，这堂堂祖中郎，邀请自己来他的府上，这到底是要做什么啊？难不成是要为这厮出面？那也不至于他亲自出来吧？派个仆人来说一声不就好了？

就在刘铜忐忑不安的时候，祖约心里亦是有些无奈。 像这样的小吏，祖约是从不会将其放在眼里的，这比他家的奴仆都要卑贱，派人吓唬一下便能成事，可羊子谨非要让自己去拉拢示好。

祖约觉得这多少有些丢份，奈何啊，这是羊子谨所吩咐的事... 他继续说道：“常听吕君说起阁下，故而派人请来，想说些话。” 刘铜吓坏了，他猛地再次跪拜在了祖约的面前。 “中郎！过去是我有眼无珠，无意冒犯了吕君！都是我的错！我的错！我再也不...” “刘君这是做什么？” 吕良生急忙上前，将他扶起，脸色和善，没有一点问罪的意思，“君何曾为难过我？这诸多渡口，唯君高义，从不克扣船只...”

听他这么说，刘铜更害怕了，他几乎要哭了出来，“上差要份子，属下亦要糊口，我真的不是...” “好了！” 祖约忍不住发了脾气，刘铜也闭上了嘴巴。 吕良生扶着对方坐下来，“刘君误会了，让刘君前来，是有事想请你帮忙。” “祖公只管吩咐...” “是这样的，你也知道，我最近多了许多大船，生意也好了很多，所以呢，我想多开辟些新的买卖，主要是想往豫州那边卖吴绫，再收购些绿豆和皮革，麻，药材之类回建康...这大船往来频繁，渡口多有不便。”

刘铜恍然大悟，他苦笑着说道：“这种小事，只管派人吩咐即可，何劳中郎亲自出面...” 祖约也是这么想的，可他还是忍住不满，平和的说道：“我从不会平白的请人帮忙。” 吕良生笑着说道：“刘君，我是这么想的，您上下都有人要应对，也不容易，况且渡口那些诸多弟兄，也都有家有室，我不才，有诸公赏识，这生意肯定是越做越好，我想，不如跟刘君一同做生意。”

“啊？” “我每艘大船的利润，分君二成，如何？” 刘铜惊呆了，他愣在原地，想了会，便哭了起来。 “中郎饶命！中郎饶命！我实不敢买卖军械马匹！” 吕良生低声说道：“不是军械，也不是马匹，其中有些粮食，是北边的人想要买的，你也知道，这大量的粮食走在路上，一旦被盘查，会出大事...况且，这二成，也不是都只给刘君一个人的。”

刘铜又收起了哭号，“吕君的意思是？” “我知刘君在渡口任职多年，跟各地的渡令，屯部曲督都十分亲近....你也知道，这些都是俗事，无论是祖公，还是羊君子，那都是清白之身，岂能出面呢？”

刘铜回过味来，这不是给自己的，是给沿路官吏打点的？ 吕良生又继续分析起来，“我这生意，不是一次两次的事情，也不是七八艘船的小生意，往后的船只可能连绵不断，我是想保下一条生意线，日夜航行，来回贩卖，这是数年，数十年的大生意！出不得差错...”

在吕良生的蛊惑下，刘铜的眼睛也一点点瞪圆。 吕良生如今的生意是越来越大，好几个大商的船只都被他给买了下来，船队是越发的庞大，这二成利润，就是平分给每一个在水上当差的官吏，都绝不是什么小钱！何况，这不是一次两次的钱，是源源不断的，会随着生意变好而增加的收入...

刘铜咽了咽口水，他又惧怕的看向祖约，“这都是我们该做的事情，怎敢讨要好处呢？” 这沿路的权贵，根本不会在意他们这些小吏，各个大家族的船队，那是说过就过，没有一个会低头给他们好处的，上前拦截？呵，上他们家的船，被他们丢进水里都是轻的。

他还是头次见到愿意分享利益的大人物。 祖约硬气的说道：“我本来也是这么想的，是羊公子怜悯你们，不想让你们为难，才下令让吕君办理这件事。” “今日你若是不应，我也不会杀你，但你若是坏我的大事，你也知道，我兄长在朝中还是有些分量，我要杀几个小吏，也没人敢拦。”

祖约这么说，刘铜反而不怕了，这才对嘛！ 他赶忙朝着祖约行大礼，“吾等卑贱，承蒙中郎与公子重视，岂敢不从？！我一定会为吕君办成这件事！” 祖约听着他说了许久，这才挥挥手，让吕良生带着他出去。 刘铜跟着吕良生从小门出去，钻进马车，到这个时候，他终于松了一口气，他擦了擦额头的汗，看向一旁的吕良生，“骇杀我也！”

“方才那壮汉，一言不发，拉着我就上了车，我险些就要喊人了...” 吕良生笑着说道：“行伍之人，多是如此，君勿见怪。” “岂敢，岂敢...不过，吕君应当知晓，我虽然混迹江面多年，可我的能耐，也就只能到濡须口，过了濡须口，我就不认识什么人了。”

“那边水贼许多，有拥兵数千的大水贼盘踞，还有那些坞堡主，听闻他们会锁住水面，跟往来过客索要钱财，还有那些郡国兵，他们也不是什么好东西...”

“多谢刘君提醒。” “我上次去北边的时候，已经经历过了一次了，确实不容易。” “几艘船还好说，要是大的船队，只怕沿路的麻烦会更大..君不可不提防。” “喏。” 吕良生又问道：“那到濡须口的这段路？” 刘铜拍了拍胸口，自信满满的说道：“这你就不必担心了，这沿路之人，都是我的熟人，便是大将军麾下的周曲督，我亦多有往来...”

“我知道刘君之能，只是，这羊公子和祖中郎的名头，最好还是少提...” “我知道，君准备何时出发？我明日就去走动此事，来得及嘛？” “我还要等些时日，濡须口之外的那些人，也得走动。” 两人交谈了许久，吕良生又说了些分成的事情，当马车快要到达刘铜家里的时候，吕良生忽然问道：“我记得刘君也有个儿子，跟我儿子一般的年纪？”

刘铜脸上的笑容顿时凝固，他僵硬的看向吕良生。 “吕君这是什么意思？” “哎呀！刘君又误会了！” 吕良生摇着头，“您知道我的儿子吕照？” “嗯....” “刘君有所不知，公子为人宽厚豁达，我为他奔走之后，他便亲自举荐，让我儿子亦上书劝进，我那个不成器的儿子，如今都做了一方职吏！！”

吕良生说着，眼里满是欢喜。 刘铜大吃一惊。 吕良生继续说道：“我只是一个卑贱的商贾，公子尚能待我如此，以刘君之贤，若是能做出些事来，公子也定然会重赏，这些个钱财又算什么呢？”

“令郎若是能得到羊公子举荐提拔...那可是大好的前程啊，就是能到他的梧桐堂坐一坐，那都是天大的好事...”

刘铜的呼吸急促了些，“君勿要诓我！” “刘君若是不信，可以派人去问问，我儿子如今就在京口做书佐嘞！” 刘铜看向吕良生的眼神顿时就不一样了，他伸出手拉住吕良生的手，“吕君，实不相瞒，我这儿子也是自幼读书，就是没有好的出路啊，倘若真的能得到公子垂爱，我这辈子实在是没什么担忧的....”

“刘君，从今日的事里，你应当也知道了，公子向来豁达，从不吝啬赏赐，就在前不久，他连皇帝所赏赐的东西都分发给左右的人，府内人至今都在念叨这件事。”

“况且，他所往来的，都是国家的重臣，他要提拔举荐一个人，那简直易如反掌，不过是一句话的事情，刘君不必担忧，若事情能成，我亲自去找公子说这件事。”

“另外，刘君前去联络那些同僚的时候，若是有知根知底，完全信任的，也可以提起一二，这可是我们的大好机会啊。”

“我的生意，往后还要多仰仗刘君，岂敢以谎话相欺？” 刘铜重重的点头，神色狂热。 “愿为公子效死，决不反悔！！！” ps：为了写书去查看大量关于南朝的相关资料，那是越看越气，那么多的好机会，就因为内乱一一错过，所有人都在拖后腿，少数的几个能臣也是真的倒霉，但凡少几个在后方乱来的，恶心人的，都不至于出现南北朝。

第59章 大将军用心良苦

司马绍在东宫等了好几天，却迟迟等不来司马睿的正式命令。 东宫之内，王悦坐在一旁，正为太子讲学。 司马绍看起来却是一副心不在焉的模样，王悦自顾自的说了许久，然后也发现了这一点，他无奈的放下了手里的书。

“殿下？” “殿下？？” 王悦连着呼唤了两次，司马绍终于惊醒。 他急忙低头，“我一时失神，长豫勿要怪罪！” 王悦惊讶的问道：“殿下治学向来认真，今日怎么会失神？不知是什么缘故？” 司马绍面露难色，“陛下之前答应了我，要正式下令，征羊子谨为太子洗马。” “如今已过去五六日，却迟迟等不来诏令，为之奈何？” 王悦闻言，恍然大悟。 他笑了起来，“殿下何不去当面去问呢？” 司马绍也不藏着，他低声说道：“陛下最厌恶别人催促的，倘若我去询问，只怕陛下又会改变自己的想法。” 王悦摇着头，“不然。” “陛下既然已经答应了殿下，那便是一定会下令征召的。” “那为何迟迟不曾下令呢？” 王悦欲言又止，看着面前司马绍那迫切的眼神，他纠结了会，还是决定如实回答。 他低声说道：“陛下这是在帮助殿下纳贤才之心。” 司马绍果真聪慧，一点就透，他猛地跳起身来，叫道：“哎呀！若不是长豫提醒，我险些误了大事！我这就去拜见父亲！！”

司马绍平日里倒是能沉得住气，可这一次，他十分急切，王悦看到太子这个模样，也跟着笑了起来，他将太子拉住，低声嘱咐道：“殿下可要据理力争啊...”

“我明白，我明白！” 司马绍回了他一个阳光的笑容。 ...... 太极殿东堂。 司马睿正跟王导等几个重臣商谈大事。 所谈论的乃是官员委任和军事调动方面的事情。 正说着话，得知太子前来，司马睿长叹了一声，让太子先在殿门外等候，自己则继续跟群臣商谈，商量了许久，群臣这才起身告退。

司马绍在门口等了许久，群臣离开之后，这才进去拜见皇帝。 “陛下！” “先坐下来吧。” 司马绍毕恭毕敬的坐在一旁，抬头看向司马睿，“陛下，我是为了征召之事而来的。” “朕知道。” “陛下！羊子谨之才，我甚爱之，望陛下...” 就在司马绍即将开始表演的时候，司马睿却打断了他，“先别急，看看这个。” 司马睿疲惫的从一旁拿出文书，递给了司马绍，司马绍起身接过，坐回了原位，认真看了起来。 这是一份大将军王敦所上的奏表。 奏表内容则是与羊慎之的事情有关。 大将军表示，他对建康内最近所发生的事情十分的关切，对羊慎之的表现尤其关注。 他在奏表里将羊慎之狠狠吹捧了一顿，吹的天花乱坠，司马绍看了都不由得赞叹这文笔，这大概是何充亲自书写的，文笔确实了得。

在最后，他希望皇帝能重赏这位俊杰，表彰他为平定国家所做出的贡献，以他的声望，以他的功劳，请进爵。 看完了奏表，司马绍的眉头同样皱起。 “大将军用心良苦啊。” 司马睿长叹了一声，“我本是想拖延几日，帮你收其心，不曾想到，王敦会忽然插手。” 作为羊慎之南渡之后的头号受害者，司马睿已经有很久没有好好休息过了，每天都是办不完的事情，数不清的麻烦，一个接着一个，怎么都不消停。

“大将军这是想通过为羊慎之求爵，成为羊慎之的功主，将他变成自己人啊...” 司马睿无奈的说道：“最可恨的，是他没有明确的说要请什么爵，只说有功请爵。” “他但凡提到个具体的爵位，朕都能往上抬一抬，让他的阴谋落空，可这厮偏偏没有明确说明，只说求爵，无论朕进他什么爵，这恩都是王敦的，倘若反对，却成了朕的不是！”

“明早有朝议，某家鹰犬必定会提起这件事，为之奈何？！” 司马绍沉思了片刻，“父亲，可曾问过朝中大臣？” “问谁？王导？” 司马绍脸色坚定，“我知道有一个人，他必定能拿出一个解决的办法出来！” “谁？” “温峤。” ...... 东宫。 哪怕是在东宫，温峤的穿着也不算太正式，有殿前失仪，轻视太子之嫌，不过，司马绍当然不会跟温峤计较这一点。

温峤是庾亮推荐给司马绍的，司马绍见过此人一面之后，便被他的才能所吸引，与他结交为布衣之交，时常叫到身边来，一同赌博为戏。

可让司马绍为难的是，这位虽然有着满腹的才华，却怎么都不愿意辅佐自己，心里只想着要回到北方，去跟刘公抗击胡人。

温峤身上仍然带着些酒气，此刻正专心的跟太子对弈。 王悦坐在一旁观战。 两人正下着棋，温峤却忽然丢下手里的棋。 “殿下想请教什么事呢？” 司马绍大吃一惊，他捏着棋，问道：“太真是怎么知道的？” “殿下突然令人将臣带过来，下棋时又频频出错，显然是有心事，殿下将我当作友人，有事何不直说呢？” 司马绍重重的叹息，他拿出了那份奏表，递给了面前的温峤。 温峤认真的看了几遍，若有所思。 “传闻果然是真的。” “嗯？？” 司马绍有些疑惑，“是什么传闻呢？” “我在水上与人赌博为戏的时候，曾听到有荆州的商人说，大将军每天都会派人坐船前往建康，询问羊慎之的情况，询问他的生死。”

“生死？？” 温峤继续说道：“我看今天下局势，最想要害死羊慎之的人，或许不在建康。” 司马绍脸色一沉，温峤又笑着说道：“好在，这奏表是为羊慎之请功，而不是弹劾，也对，若是要弹劾揭发，也不会由他亲自出面，会有人代劳，比如让刘刁二人出面。”

司马绍点着头，“多谢太真提醒，我会将这件事禀告给陛下，让他勿要为小人所欺。” “可当下这件事，要怎么应对呢？” 温峤抿了抿嘴，眼里带着笑意，“简单，十分简单。” “殿下是真的想征羊慎之为自己所用吗？” “那是自然。” “为何呢？” “此人有大才，有北伐的大志向，我得此人，必能安定天下！” “既然如此，我愿为殿下解此忧虑，亲去梧桐堂奔走，只是，不知殿下能为他做到什么程度呢？” 听到温峤的询问，司马绍面露困惑，“太真是何意？” “为得此贤人，殿下能受辱否？” 司马绍很坚定的说道：“能。” “望太真教我。” ....... 次日。 梧桐堂又迎来了热闹的一天。 羊慎之又举办了一次宴会，邀请自己的好友们，过去那小屋子根本不够他们坐，他们只能在院里坐着，他的好友如陆始，孔惔，王允之等人全数到齐，除了这些人，还有些新的才俊加入，声势浩大，无处能及。

除了这些年轻才俊，有许多大名士应邀而来，如江左八达之中的桓彝，阮放，南渡的大名士温峤，南国名士顾和等等。

众人聚集在这里，畅所欲言，点评天下大事，畅聊文赋，无比的快活。 在门外都聚集了一大批人，梧桐堂内实在坐不下，他们就在外头坐下，羊慎之也效仿自己的伯父羊曼，令人拿出些酒送出去，就当共饮。

羊慎之坐在主位，一举一动，一言一行，都在吸引在座所有士人们的目光。 不少才俊挤破头的凑到他面前，疯狂的示好，就为了得到他的一句点评。 就在众人其乐融融的时候，孔昌火急火燎的走进了院里，破坏了氛围。 “郎君！” 孔昌开口说道：“外头来了许多人，正在清路，乃是王散骑常侍领公车令等诸官，备安车蒲轮，玄纁束帛，持诏令...是陛下要征郎君！”

此言一出，在座的众人皆惊。 他们再次看向了羊慎之。 果然，就如他们所想的那样，羊慎之稳坐上位，面不改色，看不出有一点的开心，他再次平静的站起身来，看向了众人。

“诸位，请稍坐，我去去就回。” 听到这番话，士人们目瞪口呆。 这是要拒了？？ 大将军之辟能拒，皇帝之征也能拒吗？？ 顾和急忙起身，快步走到了羊慎之的身边，再次捏住他的手，眼里满是担忧，顾和十分看重面前这个朋友，所以也不想他出什么事，拒王敦很危险，拒皇帝就更危险了。

“郎君一定不要急着做决定。” “好。” 羊慎之快步朝着外头走去，士人们纷纷起身，跟上了他，也就只有温峤等几个大名士，继续玩乐，一如方才，不为外事所动。

第60章 人怎么可以如此有种

这次来征羊慎之的不是什么小人物。 乃是皇帝身边的散骑常侍，乃是一个王氏族人，小宗出身，辛辛苦苦的干了许多年，王导举荐，做了个散骑常侍。 王散骑这次带来两份诏书和两套印绶。 他心里隐隐有些嫉妒。 他熬了那么多年，王导怜悯，这才提拔他做了个散骑常侍，这辈子大概也就到头了，可羊家这个小子倒好，他才多大的年纪啊，又是皇帝征召，又是官爵并赏！！

这是什么世道？ 他心里嘀咕着，在门外等了片刻，周围的士人们很多，都在眺望着这里。 就在此时，一身素衣的羊慎之走出了大门。 看到这个家伙，王散骑也不得不承认，这卖相倒是十分不错，跟那位庾君比起来，也是各有千秋，庾君长得俊美无暇，可面前这个小子，更有一种从容不迫的潇洒气质。

难怪能得到如此重视。 王散骑又在心里抱怨了几句。 在羊慎之行礼拜见之后，谒者站出来，开始赞唱。 在谒者赞唱之后，王散骑这才出面，开始宣读两份诏令。 第一份诏令是征官。

开头说起羊慎之的才能，为人，名望，夸赞了许久，而后说起皇帝对他的看重，想征他为太子洗马，服侍太子。 士人们惊愕。 一来，是被羊慎之的这个起点给惊到了，太子洗马职位虽然不算太高，可在清职里是一流的，以此为起点，将来如何，实在不敢想象。

二则，他们也是很意外，虽是清职，可级别确实不高，需要用这种级别的待遇吗？散骑亲自前来？？ 在念完这篇诏令之后，王散骑拿起了第二封。 这第二封诏令，便是进爵诏令了。 “以安定国家之功，以士林之清望，进石闾乡侯...” 此言一出，众人皆惊。 乡侯？？ 进爵就已经很令人惊讶了，还进了个乡侯爵？朝中许多重臣可都没有这样的爵位，这爵位跟他的官职真的匹配吗？？

陆始孔惔等人面面相觑，眼里皆是惊愕，也有不少人变得激动起来，为羊慎之感到开心。 王散骑慢悠悠的看向羊慎之，“可以拜谢了。” 羊慎之朝着皇城方向行礼。 “臣德薄才疏，不想能得陛下看重，只是我不堪大任，愿守丘园，以终余年。” 他行礼拒绝。 王散骑并不意外，因为，第一次拒绝其实也符合流程，按理来说，被征召的人都得拒绝一次，而后再接受，这是为了表达自己无心功名，显示自己清白。

王散骑再次劝了一遍，要他接受，又让左右准备好印绶等物。 “我方才已经说过了，臣不堪大任，不能领命。” 王散骑瞪圆了双眼，他生气的问道：“你是想让我请第三次吗？” 羊慎之猛地抬起头来，他大声说道：“便是百次亦不允！！我有什么功劳，能封乡侯？！” “刘刁二贼尚未能除，况上书之事，乃士人之功也！北边那些战功赫赫的大将尚不得爵，我有什么资格，什么功劳能进爵？！”

“我宁因抗令而死，也绝不让天下人误以为朝廷赏罚不明，因此而寒心！！” 梧桐堂内外，此刻是死一般的寂静。 士人们目瞪口呆，呆若木鸡。 王散骑的脸涨红，而后又变得铁青，他几乎要下令将面前这个狂悖小子抓起来，可理智还是挡住了怒火，他用手指着羊慎之。

“好，很好，好！” 王散骑转过身，领着众人离开这里。 羊慎之依旧是那平静的模样，他转过身，看向众人。 “我的事情已经办完，可以回去继续说了。” 众士人们再次坐在梧桐堂，跟上次羊慎之拒绝王敦的辟请时一样，场面又变得有些寂静，他们实在想不明白，天底下怎么会有胆子这么大的人？？

没听说过被皇帝征召后将使者大骂一顿的。 就是当初太祖文皇帝（司马昭）最得势的时候，咳咳.... 这也太有种了！太名士了！ 那几个老名士里，也就温峤，桓彝坐得住，其余几人也有些担心。 尤其顾和，面色愁苦，自羊慎之挺身而出之后，南国的名士对他的观感极好，都想着王导要是能跟他一样就好了，都很欣赏他的胆魄，但是，这也太有胆魄了些，都变得有些吓人了。

温峤偷偷看向羊慎之，向他眨了眨眼，羊慎之轻轻点头。 羊慎之继续说道：“诸位可知，天下最令人敬佩的名士是谁吗？” 众人沉默不语：谁最令人敬佩这我不知道，但是最令人害怕的肯定是你... “依我看来，非北边的刘公，祖公等人莫属了。” ....... 太极殿。 王散骑怒气冲冲的返回这里时，皇帝，群臣，太子都还在。 王散骑跪拜在皇帝面前，赶忙将羊慎之的所作所为都说了一遍，添油加醋，语气愤恨，一脸的委屈。 他感觉自己受到了羞辱。 果然，司马睿听完，也是十分的生气，他看向周围，大声说道：“小子安敢如此？！” “大将军也是爱护他，欣赏他的才干，方才上书为他进爵！他不接纳也就罢了，还说什么赏罚不明！！” “来人啊，去将这狂妄无礼的小子抓起来...” “陛下！！” 太子司马绍赶忙‘挺身而出’，他朝着皇帝行礼大拜，再抬起头来的时候，眼眶已经湿润。 “请陛下宽恕羊慎之，他并非是轻视君上，是因为他的品行如此！” “放肆！！” “他轻视君上，羞辱大将军，其罪可诛！岂能饶恕？！” 司马绍大声的说道：“大将军如此看重他，不就是因为他的道德吗？先前公乘雄按律当斩，陛下不愿他因恪尽职守而被处置！如今又岂能因为一个人有道德而处置他呢？”

“羊慎之这个人，他的道德品行足以媲美古代的贤人，他所表现的才能是所有人都比不上的，儿臣很想得到他的辅佐，让他来指点，以全自己之德行！”

“请陛下允许我亲自前去征他！” 朝中几个重臣，对视了几眼，眼神古怪。 原来是想了这么个办法吗？ 是谁给陛下出的这个反击之计，还真有些小聪明。 “什么？” 司马睿看起来更加生气了，“天底下哪有太子亲自去征召属官的道理？他要是再拒绝，莫非要朕亲自过去征他吗？这绝不可行！”

司马绍说道：“商汤三聘伊尹，而后得天下，周文王渭水访姜太公，而后兴周室，燕昭王千金买骨，得贤人辅佐，蜀汉先主三顾茅庐，终成大业，可见，礼贤乃是仁君之所为，治国之大道，儿臣有意效仿，有何不妥呢？”

司马睿坐在上位，似是有些被他说动，面露迟疑，看向了群臣。 群臣明白他的意思。 在群臣这里，首先，羊慎之是盟友，刚刚才帮助他们办成了一件大事，这种为羊慎之立名的大事，是他们该做的，其次，他们大多都希望士人的地位越高越好，皇帝对士人越敬重越好，哪怕不是羊慎之，是别人，他们也会帮忙。

于是乎，群臣们纷纷上言。 大家都认为羊慎之的道德和才能都是举世无双的，不该因此处置他，可去掉进爵的赏赐，由太子亲自前往，去征召他为官。

就连王导，也不向着他哥王敦，他认为，进爵之事确实不太好，羊慎之虽有名望，可还不曾立下大功，过早的进爵不是什么好事，恐有拔苗助长之嫌。

在听了群臣的建议之后，司马睿大手一挥，不悦的说道：“既然群臣都这么说，那朕就应允了，不过，朕不会再下达诏令，太子若要征他，可自己前往！不必过问朕！”

司马绍狂喜，赶忙拜谢。 ....... 梧桐堂。 羊慎之正在跟众人点评祖逖和郗鉴等人，羊慎之已经在为接下来的大事做好准备，时常以点评的名义，大肆的吹捧江北几个流民帅的头头。

羊慎之亲口点评的，众人肯定是全力跟团的，有士人卖弄文采，都开始作文赋来吹捧他们二人，以羊慎之现在的流量，想要捧红两个名士实在太容易，何况，祖逖本来就是超级大名士，都不需要羊慎之吹捧，其余几个人的名望也不差。

这些流民帅都不在建康，可这么吹下去，只怕会比建康的名士还要炙手可热，引起更多人的注意。 就在他们放肆谈论的时候，孔昌再次进了院。 这里再度变得寂静。 “郎君！外头来了许多人！有骑兵开道！” 众人大惊，羊慎之依旧平静，他站起身来，看向众人，“诸位，这大概是来抓捕我的人，诸位可以离开了，我失礼在先，朝廷问罪也是对的。”

“没有这样的事情！岂能因道德而抓人！？” 孔惔跳起身来，这位自跟了羊慎之之后，脾气是一天超过一天，他看向周围，“诸位！我们能任由老革欺人吗？！”

这帮士人们竟纷纷起身，卷起衣袖，“若要抓捕郎君，就便将我们都给抓走！！” 羊慎之劝阻了他们，走出了大门，众人皆跟在其身后。 当他们出来的时候，外头有许多的军士，他们将外头的那些士人隔开，驻守在各个要道，披坚执锐，又有一辆车停靠在外头。

太子司马绍快步走下马车来，迎面看向诸多的士人。 温峤‘大吃一惊’，赶忙行礼拜见，“臣温峤拜见太子殿下！！” “羊慎之拜见太子殿下！！” 士人惊愕，纷纷行礼拜见。 司马绍甚至都没有理会这些人。 他快步走到羊慎之的面前，将羊慎之扶起来，司马绍的脸色诚恳，紧紧握住羊慎之的手。 “先前进爵之事，确实不妥，可我并非是有意羞辱子谨，只是太想得到子谨来辅佐，方才如此，请君勿要怪罪！” “我是真心想征君往东宫，若得子谨相助，我更有何忧？” “望君万万不要推辞！！” ps：马上就不是新书了，要离开榜单了，求月票~~

第61章 不见长安

梧桐内外，鸦雀无声。 士人们惊愕的看向那位求贤若渴的太子殿下，又再次看向太子殿下面前的那个男人。 他们多么希望那个站在殿下面前，受到这般至上礼遇的人是自己啊！ 可有些东西，是求不来的。 羊公子能得到这样的礼遇，那是他的本事，众人心里便是再羡慕，也知道自己学不来，光是对着前来征辟的皇帝使者破口大骂的勇气，他们这些人加在一起都凑不出来的。

羊慎之的脸色终于有了变化，不再是那么的平静。 “臣才疏学浅，岂能得殿下如此看重？” 他走上前，朝着司马绍重重行礼，“承蒙殿下厚爱，愿入仕东宫，为殿下效死！” 司马绍急忙扶起他，眼眶泛红，热泪盈眶，“今得子谨，更有何忧？” 这君臣同心的一幕，看的众人确实有些感动。 司马绍拉住羊慎之的手，抬头看向面前的众人，眼神在桓彝，温峤的身上逗留了片刻，温峤露出一抹浅笑。 这就是温峤提出来的化解之策。 对王敦的奏表，无论是陛下还是殿下，都不能轻易接受，或轻易拒绝，但是羊慎之是可以的，非但可以，还能趁机再涨一次名声，先用王敦，皇帝，太子三人来给羊慎之垫背，最后再跟太子合作，形成一个有利于他们二人的风雅大故事。

皇帝化解了王敦的阴谋，殿下收获了一个贤才，还得到了一个能载入史册的爱贤名声，至于羊慎之，自然不必多说，唯一吃亏的就只有大将军了，什么都没捞到，还被羊慎之暗讽为‘赏罚不明，附庸风雅’。

大家都很满意，除了大将军。 羊慎之趁机说道：“殿下来到梧桐堂，使此堂生辉，何不进来与城内群贤聚坐呢？” 司马绍一愣，跟他前来的王悦急忙开始扮演垫背的角色，他上前说道：“殿下，此举只怕是不合礼法。” 司马绍反应过来，他大手一挥，“我恨不得将全天下的贤人都带进东宫，羊慎之所结交的，必定是天下最有道德的贤人，跟他们在一起商谈大事，这有什么不符合礼法的呢？”

“我们走！” 司马绍拉着羊慎之的手，跟着他大步走进了梧桐堂。 士人们毕恭毕敬的跟在他们二人的身后，众人再次回到了那院子，当然，羊慎之是不能再坐在上位了，司马绍坐在上位，让羊，温，桓，阮等几个人坐在两侧，其余人坐的更远了些。

羊慎之便为司马绍介绍众人。 “这位乃是陆始陆君，为人清白，好读书，少有贤名...” “哎呀！莫不是被翟公称为少而博学的陆君？久仰贤名！” 陆始行礼拜见。 “这位乃是孔惔孔君，圣人之后....” “哈哈，是见到子谨之后开始反省自己的孔君吧？好啊，果真俊雅！” 羊慎之将几个好友介绍完，又将邓岳，江逌等人介绍给司马绍，司马绍竟也能说出他们的小故事，比如‘仪表可当三公’之类的。

“这位便是孔昌孔君，亦是圣人之后。” “是往京口报信，被羊公称为信义的孔君吧？早有耳闻...” 孔昌听着太子的点评，浑身都在哆嗦，他怎么都没想到，自己竟有一天能被太子殿下如此点评，就在几个月前，他还在狼狈不堪的逃亡，跟仆人们待在一个屋内，忍受羞辱。

他做梦都没想过会有这么一天，他颤抖着说道：“多谢...殿下。” 在引荐了众人之后，司马绍忽想起什么，开口说道：“听闻你这里还有一个义仆，因分肉之恩，曾救君于危难，可有此事？”

“确有此事。” 司马绍很开心的说道：“若无此人，令我失一大贤矣！” 他便要见此人，片刻之后，杨大出现在了司马绍的面前。 杨大看起来竟然不惧怕，也不慌乱。 南下的时日很短，可经历的事情却不少，还一个比一个要大，尤其经历过叩阙之后，杨大都已经练出了不错的心态，即便面对太子殿下，他看起来都十分沉稳，不卑不亢，有点羊慎之的味道。

“果真义仆！” “当赐民爵三级！” 司马绍给了赏赐，这个进爵跟羊慎之先前的爵位不一样，这是民爵，也就是过去秦汉二十等爵的缩影，不过这民爵早已跟土地特权无关，只是作为特殊荣誉身份的象征。

杨大拜谢了司马绍，而后离开。 司马绍为人并不严肃，他喜欢交谈，也很清楚怎么跟名士们相处，在他的调动下，梧桐堂又一点点恢复了先前的热闹。

士人们不再那么拘谨，有胆大些的，竟跟司马绍开起玩笑，司马绍也不生气，乐呵呵的跟众人攀谈。 他急着要收下羊慎之，本来就是想得到他的这些‘党羽’，在座的这些年轻士人，在某些时候能爆发出巨大的力量，他们就是未来的重臣，谁得到他们的效力，谁就得到了未来的天下。

“我来之前，你们在谈论什么？” “殿下，方才我们正在谈论：天下名士之中，谁最出众。” “哦？可有了结果？大家认为是谁最出众呢？” “大家认为，天下名士，以祖公，刘公，郗公，邵公四人最为出众，可称：北地四英杰。” 司马绍‘大吃一惊’，“过去也有士人点评天下的名士，常常争执不休，没有大家都认可的答案，今日士人们怎么有了一致的想法呢？”

“殿下，天下的名士，有聪慧的，有博学的，有清白的，有大志向的，有自己的长处，也有自己的短处，有好的名声，也有不好的事迹，故而论谁最出众，常常争执不下。”

“后汉书有云：疾风知劲草。” “我以为，身处太平彰显道德是易事，处于危难却不忘名节是难事。” “天下名士里，身处于最危险的地方，却仍然能奋勇抗敌，保全国家和名节的，也就北方这么几个名士了，因此大家都不曾反对。”

司马绍听闻，当即也感慨道：“子谨所言极是，北边这些名士，真俊杰也。” 羊慎之皱起眉头，“可直到现在，竟还有人在诋毁这些真名士！” “他们将那些仍然留在北边，抵抗强敌的忠义之士称为‘行主’，称为‘贼帅’，将他们比作匪类，所谓行主，帅，乃是暗讽流民之主，居无定所，盗贼之帅，率兽食人，用这样的词来称呼北边的义士，令人愤恨！”

“全无保家安民之才，不敢与胡人交战，却去羞辱抵抗胡人的英杰。” “对这类人，我深以为耻也！” 司马绍轻轻点头，“子谨所言极是，如此称呼，确实不妥。” “可国难之后，许多义士自行聚集军队，没有官职，没有名义，我不知该如何称呼这些人，子谨有何教我？” 羊慎之看向面前的众人，“殿下，何不问计于群贤呢？” 司马绍看向了面前的众人，“诸位有何教我？” 士人们脸色涨红。 这里多是以年轻人为主，这帮人还没有完全成为行尸走肉的门阀蛀虫，脑子里不只是有门户私计，亦有着匡扶天下的志向，有着少年人的热血和冲动，有着挺身而出的幻想。

在羊慎之将他们聚集起来之前，他们多是游走在各个娱乐场所，酗酒清议，服散癫狂，可对少年人来说，参与政治，匡扶天下，施展抱负，比任何酒色娱乐都要更上头。

他们没想到，自己竟有机会能参与这样的大事，能为太子出谋划策。 于是乎，众人摩拳擦掌，踊跃加入，开始说出各自的想法。 这些想法有的很稚嫩，比如提议往后改称义士的，有的很不现实，比如全部加官职的，有的含糊不清，可无论如何，这都是梧桐堂参政的第一步。

司马绍也很认真的听取了众人的建议。 什么清议，什么诗赋都被大家抛到了脑后。 众人谈论起大事，彼此辩论，说的不亦乐乎。 坐在人群里的大名士阮放眼眶泛红，低着头，藏住自己的表情。 阮放亦是江左八达之一，也是太子的东宫属臣之一，在外表上，他似是比谁都要狂放，时不时披头散发，饮酒狂奔，是正经的玄学名士作派。

可实际上，他并非没有志向，并非没有北伐中原的渴望，只是他太清楚这个朝廷，也太清楚贤人集团，心中痛苦，只能以此宣泄。

温峤坐在一旁，忽发现了什么，转头看向了他。 “阮公？” “您这是怎么了？” 阮放抬起头来，脸上似是有泪痕，可他的嘴角是上扬的。 “便是我此生再见不得二都。” “堂中主人必替我见之。”

第62章 继续

宣阳门的风雅大故事所造成的影响还不曾结束，梧桐堂新的风雅大故事却再度袭来。 众人听的都有些麻了。 什么叫把来征辟的使者给骂了一顿？什么叫太子亲自登门？什么叫太子在梧桐堂与士人商谈大事？ 这几件离奇古怪的事情，放在前汉只怕要被酷吏诛族，放在五十年后会变得很寻常，可放在如今是刚刚好。 在魏晋之时，门阀虽一度崛起，却仍是遭受着来自朝廷的重拳，大概是因为得国不正，统治者用残酷激烈的手段，缔造了高压的政治氛围。

许多闻名天下的大名士连自保都做不到，稍有差池，就能被执政者用刀柄捶杀。 所谓的‘礼法旧派’，并非是两汉时那种恪守本分，严肃刚烈的儒臣，而是在魏晋时为天子鹰犬，曾对名士重拳出击，全力洗刷统治者的恶名，无视道德礼法，搞禅让，搞苛政的那帮人。

玄学之所以兴起，也是出自对这种苛政的变相反抗，通过酗酒来躲避朝廷的征召，通过装疯卖傻来保全自己。 到了如今，情况可就有些不同了，皇权衰落到了极点，而之前吃过拳头的大名士们正死死按住皇帝的手，如此发展了许久，直到皇帝被彻底压死，迎来了一个荒诞且疯狂的新世界。

羊慎之用一种别样的方式踹开了这个新世界的大门，不过，他想自己来决定前进的方向。 这一天，梧桐堂内也终于是冷清了下来。 羊慎之张开双手，杨大亲自为他更换衣裳。 这是一套官服。 头戴进贤冠，黑介帻，披绛色官服，挂铜印，墨绶。 杨大一边为羊慎之更换衣裳，一边低声说着些什么。 “曹君带来的那些人，虽然强壮，但是不太本分，有几个人醉酒后竟去骚扰士人，险些引起动乱....我看，要不在附近另买下一套宅院，将他们隔开。”

羊慎之笑了起来，“大兄竟也能为我献计了！” “不过，祖中郎让他们前来，本就是为了保护宅院，让他们另居别处，那就没有意义了，大兄可以记下那几个闹事者，让祖中郎出面处置是最稳妥的。”

杨大点点头。 等羊慎之穿好了官服，他得意的在兄长面前转了个圈，展示了一下。 “大兄，合身否？” 杨大露出了浅笑，“你穿什么都合身，自幼便是如此。” 羊慎之笑着说道：“早晚也让大兄穿这么一身！” 杨大摇着头，“我是个什么人，哪里配的上这种衣裳！” 他看向羊慎之，欲言又止。 “大兄有什么要说的？” “二郎...我们是不是再也走不成了？” 羊慎之脸上的笑容减弱了些，“大兄....” “哈哈，无碍，无碍，我们走不脱无所谓，我家二郎是想要让难逃的百万难民回到自己的家，等你完成了这个志向，我就带你回乡下，买两头牛，一匹骡子，我要种点麦子...”

羊慎之哈哈大笑。 “我要白吃白喝！” “成，但是买地的钱要你出。” ...... 杨大驾着车，开心的哼着曲子。 羊慎之就坐在马车上，有曹丘等人跟在马车之后，正往皇城的方向行驶而去。 今天是羊慎之上班的第一天。 马车一路来到宣阳门，当羊慎之走下马车的时候，这里的士卒明显的慌了一下，在他离开之后，几个人聚起来对着他低声议论。

过了大司马门，羊慎之一个人继续往里走，在侍人的带领下，他再次被带到了东宫。 “臣太子洗马羊慎之，拜见太子殿下！！” 羊慎之行礼拜见。 今日的司马绍亦穿的十分庄重，表现出了对羊慎之的上心。 殿内坐着好几个人。 有侍讲的王悦，庾亮，太子詹事卞壸，以及太子中庶子阮放等人。 他们看向羊慎之的目光各自不同，有欢喜的，有漠视的，有好奇的，有欣慰的。 司马绍让羊慎之起身，让他坐在了群臣之列。 “子谨来晚了些。” “明日定然不会如此。” 司马绍笑着说道：“从昨日起，陛下那边已经收到了许多的弹劾，都是弹劾你的，还有弹劾我的，君知道这件事吗？”

“不知道，殿下亦不必知道，殿下应当将心思放在大事之上，何必理会小人？” 羊慎之说着，司马绍点头，“受教。” 羊慎之向司马绍使了个眼色，司马绍再次点头。 羊慎之这才看向众人，他一点都不拘谨，根本不像是第一天来上班的新人。 他大声说道：“诸位，我正在与殿下商谈一件大事，正需要诸位相助。” “今陛下所推行的新政，诸位大概也知晓，可我却觉得刘隗刁协二人不堪大用，本末倒置，故而，我向殿下提议：通过北伐来积累名望，获取天下之民心，以北伐为目的，为根本，驱除鞑虏，恢复中原。”

“往后，东宫内诸官，都当以北伐为根本，一同辅佐殿下，共谋北伐之事。” 王悦跟阮放对视了一眼，眼里皆有惊色。 卞壸愣了下，没有说话。 庾亮轻轻摇头，“羊君说的有些太过。” “好高骛远，绝非善事。” 羊慎之大怒，他训斥道：“我过去只当庾君不明智，今日才知道庾君不只是不明智，莫非君还是反对北伐大事的小人吗？”

庾亮猛地瞪大了双眼，自出名之后，这还是头次有人开口骂他。 庾亮反驳道：“在阁下还不曾开始读书的时候，我便常与王公等诸贤商谈北伐之事，可从不会口出狂言，说些不着调的事情！”

羊慎之直接无视了他，羊慎之看向其余众人，他继续说道：“以北伐为根基，这并非是什么不着调的事情，这是往后东宫之纲领，是我们最首要的任务。”

“接下来，我想与诸位说说我的第一个想法，当下我们能做的事情里，这第一件事，便是江北的诸多义士，想必大家对梧桐堂内传出的北地四英杰之事有所了解。”

羊慎之看了眼司马绍，“我与殿下，温公在私下里商谈这件事，都一致认为，江北的义士是可以大用的，殿下若是能得到他们的效忠，能与他们建立紧密的联系，在许多方面都有极大的好处。”

“他们在朝中缺乏口舌，没有人为他们撑腰，殿下可以承担这样的重任，我给的建议有三，第一，让殿下跟这些人书信，问候他们的情况，给予赏赐和大小援助，建立紧密联系。”

“第二，让殿下带头上书：除了那些有正式官爵的，其余众人，不再以行主，帅，盗贼等字样称呼，改以‘都护’称之，分发印绶，让他们从‘非法拥兵’，‘非法抗胡’变成合法抗胡，合法拥兵。”

“荒谬！！” 庾亮脸色通红，大声叫嚷。 羊慎之根本不理会，他继续说道：“第三，邀请他们之中的贤明之人南下，进入建康，面见群贤，给与礼遇，表示重视，开一个先例，改善朝廷与他们的关系。”

羊慎之说完，看向了众人，“诸位有什么想法呢？” 庾亮再也忍不住了，便是再好的素养，也敌不过羊慎之一次次的羞辱，他站起身来，愤怒的辱骂道：“狂悖小子安敢议大事？”

“江北众人，有名望，忠君奉国的，不是有自己的官职，便是已经被赐予了官职，无官无职的那些人，乃是盗贼出身，聚众不是为了抗胡，而是为了自己的野心！这些人比胡人更加凶残！”

“倘若给他们正式的名义，提供援助，那他们就有更好的理由来蛊惑百姓，会变成更大的贼寇，等到平定胡人之后，他们便是朝廷更大的敌人了！”

“平定胡人之后？” 羊慎之本不想搭理庾亮，可听到他的话，也是忍不住气笑了。 “在庾君眼里，那刘，石等贼，似是毫无还手之力，要平定他们易如反掌！既如此容易，庾君为何南下？为什么没去北方诛了他们呢？”

“当下胡人愈发的强横，有胆识和计谋的人都在想着怎么去抵抗他们，怎么去消灭他们，为此不惜代价，尚不敢说有十足把握能完成目的。”

“庾君却已经见到了消灭胡人之后的局面了？难怪大家都说庾君乃是不世之俊才！果真了得！” 庾亮虽是大名士，以擅长清谈闻名，但是这国事的辩论并非是清谈，不能故弄玄虚，至少得说些实在话，而在嘴快的羊慎之面前，他就显得有些笨拙，无法驳斥。

他赶忙看向了卞壸。 之前，在庾亮发现温峤反水，自己不能阻止羊慎之入宫之后，便向这位卞壸求援，希望能得到他的帮助，一同来压制这个新来的狂妄小子。

卞壸此刻眼神明亮，不复过去的沉重。 他注意到了庾亮的眼神，于是看向了羊慎之，开了口。 “郎君不必解释，请你继续说吧。” “具体要怎么做呢？” ps：兄弟们，初步决定下周一上架，还望到时候兄弟们能来捧捧场~~~

第63章 东宫无宁日

庾亮愣在了原地，不可置信。 就在前几天，他才跟卞壸说好，不会让这个小子蛊惑殿下，做出些不该做的事情。 可现在，卞壸竟也背叛了自己！！ 为什么？！ 奇怪的是，此刻的庾亮心里竟没有愤怒，有的只是震惊和困惑，先是庾冰，而后是温峤，现在连卞壸都站在羊慎之身边去了？？

为什么他们就看不出这个小子的危害呢？为什么能如此轻易的被他说动呢？ 庾亮愣在原地，一时间无言。 羊慎之看向司马绍，“殿下，我们一步一步的来。” “首先，就是这书信。” “可以将东宫属吏全部找过来，让大家为殿下书信，江北大小流民帅，不计其数，对祖公等少数几个领袖，需殿下亲自书写，而对其他人，就由我们来代笔。”

“暂时放下其他的大事，专注于书信，越多越好，越快写完越好。” 卞壸问道：“江北流民帅极多，被大家所知晓的却很少，况且道路艰险，多有盗贼出没，要怎么才能与他们书信呢？”

羊慎之回答道：“我当初在泰山的时候，就十分担心天下的局势，故而常常去打探周围的情况，江北的流民帅，我不能说全部认识，可至少知道其中八成，知道他们的身份，他们的来历，他们对朝廷的态度等等。”

此话一出，东宫众人皆惊。 司马绍都被吓到了。 除了祖逖刘琨这两个人之外，没什么人敢说对流民帅知道七八成吧？羊慎之是怎么会知道这么多的？？ 司马绍小心翼翼的说道：“子谨，你离开泰山也有很长时日了，这江北的局势多变，我担心你所知道的情况已经发生了变化...”

“殿下不必担心，我在江北还有许多好友，祖中郎更是时常与我往来，我们一同谈论江北的流民帅，这件事不会有什么差池，若事情不成，请治我的死罪！”

“何出此言！我并非是不信任子谨...子谨既如此有把握，那就听子谨的！” 司马绍也是个甚有魄力的人，大手一挥，便直接应了下来。 就如温峤当初所说的，太子殿下很有胆魄，敢想敢做，唯一缺乏的就是为他谋划的人，东宫群臣里，王悦和庾亮都偏名士，能装饰门面却不能出谋，就是出谋，只怕也不太能用。

至于阮放和卞壸，抛开名士属性，两人都偏实干，能完成司马绍所交代的差事，却不能自己谋划。 司马绍那么迫切的想得到温峤，就是看中了温峤的谋划能力。 而现在，他有了更好的选择。 羊慎之又说道：“至于如何送达的事情，我来操办，我名下有商队，正好能为这件事奔波。” 许多大家族名下都有类似的商队，可作为名士，大家对这种事都是避而不谈，毕竟名士是不能爱钱的，得清白，高高在上才是。

可羊慎之是一点都不藏着，他就这么当着大家的面前，十分平静的讲了出来。 庾亮错愕的看向众人，却发现在座的众人，竟没有一个皱眉头的，他们竟然都在点头！！ 你们是听不到他的话吗？？他说自己养了商队啊！！ 羊慎之继续说道：“其他路段我都不担心，可出了濡须口之外，有很多的水贼为患，这些盗贼，不能不除。” “我想请殿下上奏，请周梁州派人出击，周老将军，乃是天下之名将，这些水贼占据要道，对将来的北伐大事十分不利，周将军先前几次上奏要讨伐水贼，朝廷都不许，生怕有变。”

羊慎之所说的周梁州，是指名将周访，就是跟祖逖一同将王敦按死的那个。 周访是南人出身，为人沉着刚毅，谦虚礼让，性格果断，是如今不多的名将之一，战绩可查，无论是打仗还是治理，他都十分擅长，是最让王敦忌惮的一个人，威胁指数在祖逖之上。

周访如今正在跟叛将杜曾大战，杜曾被他打得找不着北，蜷缩在武当，战事基本结束，就差老杜的人头了。 他的水军十分强悍，对那些水贼之流，都不需要他亲征，就派几支不大不小的船队过去，就足以平定这些水贼。 周访本人也几次提议过要确保水路的安全，可朝廷担心他平叛的战事，又有些担心被他震慑的那位大将军，没敢答应。

羊慎之继续说道：“先收拾了这些为祸一方的水贼，再委任官吏去接管，确保漕运的安全。” 司马绍问道：“陛下能答应这件事吗？” “当下叛军龟缩在城内，平定只是早晚的事情，至于大将军那边，刘隗刁协才被压住，也不必有顾虑，这又是殿下第一次要成大事，陛下大概是不会拒绝的。”

司马绍点着头，“好。” “殿下，大事不能迟疑，请速速召集东宫诸官吏，可以开始工作了。” 庾亮站起身来，嘴唇都在颤抖。 “朝有惯例！” “太子参政，只能以旁听咨询，以学习为重，不能参与过深！” “你先是劝殿下与盗贼联络，而后又让殿下参与出兵之事，鼓励殿下结党营私...东宫有什么资格去参与朝中大事？我与长豫是侍讲，只有讲学之权，卞君与阮公只能操持东宫之事，至于你，更是只有释经之权...”

“这是僭越！这是大不敬！！” “我一定要向陛下揭发你的罪行！！” 东宫众人，此刻都古怪的看向庾亮，眼神复杂。 他们从未见过庾亮如此失态的模样，在羊慎之出现之前，所有人都十分看好庾亮，都觉得他是天下的救星，等到太子和他出山的时候，就是平定中原之日。

可当羊慎之出现之后，事情就发生了变化，羊慎之同样是个年轻的名士，但是，他有自己成熟的目标，为了完成他的目的能想出各种办法，能去执行。

反观庾亮，大概是因为他从未参与过实政，一直都是担任清职，四处搞小故事，没有暴露过短板。 可当他真正遇到大事，遇到不惯着他的对手之时，他便迅速暴露了缺陷，不知变通，墨守成规，眼高手低.... 庾亮还好，之后还有个叫殷浩的，那更是重量级，养望十年，名声比如今的羊慎之都要响亮，说是什么诸葛亮再生，一出仕就天下有救什么的，结果真正出山了却是遇敌先怯，狗屁不是。

经历了这两个货之后，东晋的士人们方才清醒了点，不再胡乱的‘造神’了，也知道了名士未必都是能臣良将。 可在当下，大家还不是很清楚这一点。 庾亮的本质，一戳就破，没能力就是没能力，这治国跟出道当名士不一样，纯弄虚作假，信口开河是混不过去的。 羊慎之就那么轻轻一点，庾亮便已经暴露。 便是司马绍，此刻都感觉到了不对劲，这位总是侃侃而谈，指点天下大事的庾君，怎么最近却变得如此不堪，总是胡言乱语？

看到没有人赞同，庾亮气愤的离开了这里。 羊慎之都懒得理会他，司马绍也将这件事先压下来，开始召集麾下众人。 当诸多官吏们到齐之后，羊慎之就让他们分案而坐，准备了纸笔等物，司马绍坐在上位，其余众人坐在面前，共计也有三十余人，都拿着笔。

“卞公可以为下邳内史刘遐书信，刘遐为人勇猛，身先士卒，北人都说他有关张之勇，他也因此而得意，写信的时候可以多以关张类比，赞叹他的勇猛。”

“阮公，你来给郭默书信，此人出身贫寒，可深得人心，麾下士卒都愿为他死战...” “王君，你来给陈午书信...” “你...” 羊慎之一边走，一边下达任务，对那些重要的成员，自是诸公执笔，而对其他大小流民帅，则是由其他官吏去写，羊慎之说出他们的身份，喜好，倾向，授意他们书写的方向，以殿下的口吻来与他们联络。

“殿下给祖公书信，祖公不喜虚谈，当以务实，不必多称赞，只询问北伐之事，问他是否需要帮助...” 司马绍差点就回了个‘喏’，老老实实的坐在位置上写了起来。 羊慎之就像是个老师，双手背后，在人群里来回走动，而东宫大小官吏们，则像是他的学生，埋头书写，羊慎之时不时就要查看他们书写的内容，若是写的不对，还要训斥。

“阮公这是在写文赋吗？！我方才都说了，郭默乃是贫苦出身，公写的如此高深，这是把边将当成了博士吗？！” 阮放的脾气不太好，可听着羊慎之的训斥，他竟也不生气，挠着头，“你说的对，你说的对，我重写，重写...”

当然，司马绍同样不能例外，还好羊慎之不会骂他，只是摇头叹息，“不必写的这么正式，祖公肯定还要拿给左右去看，写的亲切些，要让祖公身边的人也感受到殿下的亲和宽柔...”

“好...好...” 王悦写了整整一天，写的手腕酸痛，抬头看着在众人之中穿梭不断的羊慎之，王悦亦是苦笑起来。 好一个太子洗马！ 又看到卞壸起身，跟羊慎之低声说着些什么，语气恭敬。 王悦更是摇头。 吾等从此再无宁日了。

第64章 内忧

太极殿。 司马睿神色古怪的看向庾亮。 就在方才，庾亮来到司马睿面前，严厉的弹劾了羊慎之的行为，这一次，他的言语不再收敛，不再刻意维持名士的风范，他几乎是破口大骂。

在他的嘴里，羊慎之是蛊惑太子，祸乱天下的小人，必须要尽快遏制，要将他抓捕起来。 这已经是十分严厉的指控了，先前庾亮前来劝谏的时候，都只是说不能让对方进东宫，这一次，是直接动真格的了，要抓捕处置。

这是他正式将羊慎之当成了政敌，而不是要小打小闹。 司马睿对此十分惊讶，可随后，心里又有了些新的想法。 “事关重大，朕不好草率的下结论，需与群臣定夺。” 司马睿让他暂时坐在一旁，又派人去找两人前来殿内。 片刻之后，刘隗刁协出现在了此处。 看到他们，庾亮的眼神清醒了许多，他起身就要告辞。 司马睿无奈的说道：“朝中诸公都以羊慎之为贤，便是王公，纪公等人，都对他赞不绝口，唯此二人，很早就提醒过朕，不与他们商谈这件事，该与谁来商谈呢？”

庾亮脸色纠结。 作为一个大名士，庾亮是不该与刘隗刁协坐在一起商谈大事的，这两人的名声早就臭了，除了少数几个司马睿的心腹，几乎没有人跟他们往来。

况且，再怎么说，庾亮也是士人集团的一员，他是不会帮着刘隗刁协来对抗自己人的。 可偏偏，当今天下，跟羊慎之不和，有能力对付他的，好像还真就只有这么两个人了。 司马睿趁机将庾亮所说的事情告知给了面前的二人。 刘隗刁协，这两人的日子最近不太好过。 他们要做的这件事，本来就是不能后退一步的，奈何，司马睿没能扛住，选择了低头，他这么一低头，各地的官员们如同苍蝇般飞来，纷纷开始滋扰。

弹劾他们的奏表是一日不断，司马睿本来只是想将他们藏一段时间，等风头过去就官复原职，可这风头迟迟没能过去，反而愈演愈烈，司马睿都甚是头疼。

刘隗的性格本就暴躁，加上这段时日里的遭遇，他看起来愈发的阴沉，时刻都在爆发的边缘，倒是刁协，看起来要平静许多。

在司马睿讲完了庾亮所说的那些事后，刘隗和刁协都陷入了沉默。 刘隗不满的说道：“当初羊慎之犯下过错的时候都没能抓捕他，何况是如今呢？” 刁协却听出了皇帝的言外之意。 刁协看向庾亮，“羊慎之若是真想这么做，那着实可恶，请容我们好好思考这件事。” 司马睿这才让庾亮离开，等到庾亮离开之后，他才赶忙说道：“这是一个很好的机会。” 刘隗问道：“陛下是想让我们与庾亮合作，除掉羊慎之吗？” “羊慎之并不重要，朕让你们前来，并不是为了对付羊慎之，他如今跟随太子，不会再轻易干预新政之事。” 王导让羊慎之进东宫，就是为了这一幕。 司马睿既然答应让羊慎之去辅佐太子，那他就不会再想办法去报复回来，他辅佐太子可以参与国内的所有大事，但唯独新政的事情，太子是不好出面的，这也让皇帝放心。

司马睿继续说道：“朕所说的，乃是新政之事。” “庾亮这个人，与朝堂诸名士皆有往来，能在暗中为你们所用，等太子来找朕商谈大事，朕就以新政为筹，朕可以答应他们，但是东宫众人也不能再出面干预新政。”

“你们可以继续大事了。” 刘隗跟刁协对视了一眼，刁协这才开口说道：“陛下，羊慎之的事情点醒了我们，要推行任何政策，都需要有足够的实力，否则，就会跟上次一样，受人威逼，不了了之。”

“就是羊慎之不出面，其他人亦会出面，因此，在推行新政之前，首先要增强我们自己的实力。” 司马睿点着头，“继续说。” “首在兵事。” “可以增强中军的实力，再派亲信之人领兵镇要地，统帅大军，江北的流民帅，我们也可以拉拢，吸纳！他羊慎之能做，我们难道还做不得吗？”

“给这些人官职，再派合适的人去取代他们，去统领他们。” 司马睿若有所思，刁协继续说道：“比如尚书戴渊，此人跟陛下亲近，又有治军之才，名望又很高，可以让他募兵，将他外放镇要地，让他去统帅祖逖等流民帅，指挥他们的军队，接管他们的势力...”

“江北那些人...能听从这样的命令吗？” “他们的名义，援助，皆需朝廷定夺，胡人又侵扰如火，他们难以持久，如此时刻，他们岂敢违抗呢？” 司马睿总觉得这番话有些怪怪的，可他说不出怪在哪里。 “可以先想办法增强中军兵力。” “喏！” 刘隗还想说些什么，刁协用眼神制止了他。 ...... 当两人走出来的时候，刘隗眉头紧皱，脸色不悦，“玄亮又拦着我，当初我劝谏陛下，要处置羊慎之的时候，就是因为玄亮的劝阻，方才让事情发展到了今日的地步，今日为何又要阻拦呢？？”

刁协回答道：“有些话，说了亦无用。” 刘隗咬牙切齿的说道：“陛下想将羊慎之留给太子，还想跟太子谈判，不让东宫插手新政，可我知道羊慎之的为人，只要他知道了我们要做的事情，就一定会设法反对，甚至会带上太子一同阻挡。”

“不除掉这个人，我们就难以继续大事。” 刁协沉默了许久，他轻轻抚摸着下巴，“谈何容易啊。” “不如先找罪证，玄亮可还记得，我当初曾怀疑他跟祖逖有秘密往来，若是能找到他私通外军的确凿证据....”

“他是天下名士，有名望护身，就是有证据，只怕也难以击溃他，众人只会当我们是污蔑报复，陛下有心无力，除非...”

“除非什么？” “我们能得到另外一个大名士来帮助。” “庾亮？” 刘隗摇着头，觉得这个提议不是那么的靠谱。 “庾亮虽与羊慎之不和，可跟王导等人亲近，他只怕是不会出面帮我们做事。” “不必帮我们做事，我们做我们的事，他做他的事情，互通有无，则事必成，何况，除了庾亮，还有周，戴等人能用，这两人跟羊慎之没什么往来，亦能为助力。”

..... 东宫。 庾亮再次回到了这里，可他不是来找司马绍的，他是来找自己妹妹的。 太子妃庾文君得知兄长前来，很是惊讶。 自从她跟太子成家之后，庾亮就减少了与她相见的次数，大概是不想太彰显自己外戚的身份，保持自己纯正的名士作派。

庾文君赶忙将庾亮接进了殿内，让他坐下来，又让人拿来些茶水。 看着愁眉苦脸的大哥，庾文君也是有些慌乱。 “大兄，这是出了什么事？何以这般愁苦？” 庾亮看向自己的妹妹。 他其实是不太想来跟妹妹求助的，他享受着太子外戚身份带给他的便利，而在内心里却又有些排斥这个身份，他想靠自己的硬实力来施展自己的抱负，而不是通过妹妹。

可到了如今，庾亮几乎找不到能用的人了，思来想去，最后只能来到妹妹这里。 庾文君是个温柔体贴，善解人意的女子，她跟司马绍的关系极好，夫妻二人相处的很好，司马绍对她甚是宠爱。 “东宫之内，有了奸贼，恐坏大事。” 庾亮缓缓说道。 庾文君瞬间就知道庾亮的意思了，对羊慎之的事情，庾文君还是很清楚的，司马绍每次跟她在一起的时候，都对这个人赞不绝口，将他当作自己的孔明，重视程度甚至在自己的兄长之上。

庾文君十分了解自己的大哥，大哥是个相当高傲的人，他在东宫内一直都是独一无二的，大家都不敢不听他的话，可如今忽来了这么一个强人，分享大权，大哥心里必定不悦。

可庾文君没想到，大哥能厌恶对方到这种地步，以奸贼来称呼，这不太符合大哥平日里的名士风范。 庾文君说道：“东宫之内，竟是贤才，怎么会有奸贼呢？” “羊慎之蛊惑太子，欲祸乱天下，我所说的奸贼，便是此人！” 庾文君温柔的说道：“兄长勿要动怒，过去兄长一直都在教导我们，遇到事情要沉稳，不能急着攻击一个人，要心平气和，我一直都铭记在心中。”

听到她的话，庾亮果真是清醒了不少，又恢复了些名士风范。 “你说的对。” 庾文君又劝说道：“兄长先不要着急，我会跟殿下好好聊聊这件事，殿下聪慧贤明，倘若羊慎之的建议有不妥的地方，他也一定能醒悟过来，大兄可等候些时日，在外头更不要提起这件事，免得让人误以为东宫不和。”

“善。” 庾文君笑着安慰道：“东宫有大兄这样的名士在，便真的有‘则’，只怕也兴不起风浪，我亦无忧也。” 她连着哄了几句，庾亮终于平复了心情，离开了这里。

第65章 亲疏有别

天色渐渐漆黑。 司马绍拖着疲惫的身体回到了庾文君这里，庾文君看到他的模样，也是吓了一跳，急忙令人准备了热水，亲自为他梳洗了脸，扶着他坐下来。

“夫君怎么累成了这样？出了什么事？” “唉，写了一天的书信，写完了还要去看其他人写的书信，免得到时候露怯...这清闲日子是一去不回喽！” 庾文君听闻，甚是心疼，她赶忙说道：“夫君本来就在吃药，岂能如此操劳？是因为新来的那位羊郎君吗？我明日得跟他说道说道！”

司马绍赶忙拉住她的手，“不可，不可！” 司马绍的眼神十分明亮，他笑着，强忍着内心的激动，声音都在颤抖。 “夫人有所不知，我过去虽然清闲，可内心总是焦虑不安，为天下大事而忧愁，觉得自己无能为力...可现在不同，我虽忙碌，内心却十分安宁！”

“羊慎之当真天下奇才也！！” “他跟我说，他熟悉这江北数百流民帅，我还有些不相信，觉得他言过其实，没想到，他竟然真的知道，知道那些人的出身，喜好，甚至是倾向！我想，他是早早谋划过这件事的，并非临时起意！”

“温公说这个人有长远谋划，确实如此啊！” “我终于不必无所事事，终于不再是无能为力，我可以真正去做一些大事了，我今日....” 司马绍激动的跟太子妃讲述起今日所发生的大事，越说越是开心。 庾文君听的很认真。 直到司马绍说完，庾文君这才开口说道：“大兄今日来找过我。” 司马绍一愣，脸上的笑意消失了些，他尴尬的说道：“这...今日子谨跟元规确实闹得有些僵...” 庾文君握住他的手，“在我的面前，君可直言，到底是出了什么事呢？” 司马绍长叹了一声，这才将庾亮跟羊慎之的事情详细的告知给了庾文君。 “我也不知为何，他就像是个变了个人，总是跟子谨过不去，也不是子谨先开口招惹，他还让温峤在私下里去阻止子谨，还有卞壸，也受过他的示意...”

庾文君听了许久，这才点着头。 “我知道这是谁的过错了。” “哦？是谁的过错？” “这是夫君之过。” 司马绍瞪圆了双眼，“怎么会是我的过错呢？” “为人君者，就该想办法让麾下齐心，和睦，可夫君看着他们二人争执，却无动于衷，没有及时干涉，让事情越闹越僵，这当然就是夫君的过错。”

司马绍苦笑起来，“我要怎么去干涉呢？这两人都是倔强的性子，为之奈何？” “我知道夫君看重羊慎之，不过，我听闻，做大事的人，不能将事情都交给一个人来做，需要制衡麾下，让他们各司其职，至少在明面上齐心协力。”

庾文君继续说道：“如今夫君对羊慎之太过重视，对他言听计从，反而是忽视了其他人，我大兄大概也是觉得自己受到了轻视，这才表现出不满来。”

“况且，夫君便是不表现出亲疏之别，心里也该知道，这亲人总比外人可靠的多。” 司马绍若有所思，“唔。” ...... 梧桐堂。 羊慎之回到了屋内，杨大再次为他更换衣裳。 杨大看向弟弟的眼神亦有些心疼，“这待了一整天，事情不少吧？累坏了吧？” 羊慎之摇着头，“我还好，就是其他人有些累。” “嗯？？” 换好了衣裳，羊慎之出来与众人相见，孔昌等人等候他许久了。 羊慎之坐在上位，麾下孔，邓，江，吕‘四健将’分别坐在两侧。 四人都眼巴巴的看着羊慎之，羊慎之看向他们。 忽然，羊慎之笑了起来，他开口说道：“事情的开头很顺利。” 众人闻言，也大笑起来。 羊慎之看向了吕良生，“孟清，你可以进行准备了，很快周将军就会派出一支精锐去清扫沿路的水贼，对那些官吏可以拉拢，但对这些盗贼，还是要以清剿为主。”

“给他们分出利益，只会被他们当作软弱可欺，会更加的麻烦，先打一顿，彰显武力，而后才能收复。” “至于更外头的那些官兵和坞堡主之类的，只要能给些粮食，再有祖公名号，够用，说不定还能将他们也吸纳进来。”

吕良生急忙说道：“郎君，我也正好要与您禀告这件事。” “刘铜今日来找过我，他已成功联络漕运相关的各级官吏，说服了他们，其中有几个人，宁愿不要钱财，只希望郎君能帮忙举荐他们家中子弟。”

羊慎之笑着点点头，“善。” 他又说道：“万万不要轻视这些人，那些驻守在渡口的大将，都是些无能之辈，根本不管具体的事情，事都是这些底层官吏在办的。”

“便是多分出些利润，只要能将他们吸纳进来，让他们为我们做事，那什么都是值得的。” “我们在南，往后无论要做什么事，都绕不开漕运。” “而漕运的这些官吏一旦与我们有了共同利益，那这漕运事便是我们说了算，不只是能保证自己货物的安全，还能知晓各个势力的运输情况，能随时切断漕运，能做许多大事。”

“吕君继续与他们往来，不要吝啬钱财，不要怕分享利益，要将他们都凝聚起来，为我们所用。” “所谓治政，便是团结大多数，让所有人都为一个目标去做事，争取将更多人变成我们的同道，以成就大事。” 对郎君这些略有些‘大逆不道’的言论，大家都已经习惯了。 吕良生低头称是。 孔昌又说道：“郎君，今日也有许多士人前来，可得知郎君不在府内，很是失望的离开了。” 羊慎之轻轻点着头，“梧桐堂不能放弃，便是当了官，这养望还是得继续养，我准备每隔几天举办一次大宴，召集众人前来，在其余时候，我会请有空闲的名士来府内，争取让梧桐堂内始终都有名士坐镇。”

“道载，到时候就由你作为半个主人，陪着那些名士来招待宾客，多写点文赋，别让宾客中断。” “喏。” 在谈好了许多事后，羊慎之看向了邓岳。 “伯山。” “我二伯父就要去京口了。” “我想让你跟着他前往京口，这练兵的事情十分重要，要成就大事，不能没有强悍的军队，二伯父这个人，志向远大，可才能不外现，若是有你去帮他，我当无忧矣。”

邓岳一愣，急忙起身。 “郎君要我怎么做？” “我要你帮我练出一支强兵，一支听从命令的强军，能驱逐胡人，恢复中原的强军。” 邓岳十分严肃的朝着羊慎之行礼，自跟随羊慎之之后，他亦是成功扬名，便是太子，都知道羊慎之身边有位‘仪表可当三公’的邓伯山。

而跟着羊聃前往京口，也是一等一的好差事，邓岳跟那些高门子弟不同，他不追求什么清白职位，他需要的是能建功立业的地方，对这些不是高门出身的人来说，名声是仕途的敲门砖，而军功和政绩则是台阶。

尤其是军功，是寒门子弟最普遍的选择，这些家境没落的士人们，往往都会选择军功这个见效快，又十分常见的方式来往上爬。

走军功亦有不同的走法，最简单的办法就是去投大将军，从基层官员开始干起，若是能发挥出色，再被提拔，那就算是成功了。

再有门路的，便在中军镀金，抢点别人的军功，什么都没有的，就只能去走郡国兵的路子，那条路是最难走，也几乎不能成功的。

如今这往京口操练新军，是一个能迅速积累军功，打开上升途径的大好机会，邓岳很是珍惜，何况，羊聃如今的风评有了很大的改变，现在跟随他已经不算是什么污点了。

“属下不才，受郎君恩德，必当以死相报！！” 邓岳行礼说道。 羊慎之摇着头，“别轻言生死，我得与你交代好：我这个二伯父，实不好相处，他脾气暴躁，好杀好伐，若没人看着，指不定要惹出什么大事来。”

“再者，这京口乃是重地，二伯父前往这里，便是为新政仰仗，新政在朝中引起多少风波，你亦是清楚的，这支军队将与新政相关，可能会牵扯进各方争斗之中，耽误了根本。”

“而且，朝廷能给的东西只怕也很有限，往后还会有变动，这若是不能成功，得不到功劳不说，还要被问罪。” “故而，这件事风险很大，代价很大，你既要前往，就要做好一切准备，不可大意。” 邓岳赶忙说道：“郎君不必担忧，到达之后，我会对羊公言听计从，不与他争执，若知道他有什么不对，便设法拖延，及时写信给郎君，让郎君出面。”

“对新政之事，我只听郎君的，不会擅自参与，也绝不敢让新军之人擅自参与，会盯着身边的人，警惕别有用心的人来惑乱军心。”

“定用心操练，认真筛选猛士，身先士卒....” 邓岳说起自己的许多想法，说的头头是道，邓岳并非是个纯粹的猛将，还是个有些谋略的人，羊慎之对他的回答也很满意。

吩咐好了诸多大事，羊慎之这才让众人回去休息。 邓岳正要往外走，孔昌忽一个闪身，挡在他的面前，拉住他的手。 “伯山，且勿急着离开。” “我有事想与你商谈。”

第66章 能臣

“哦？” 邓岳便跟着孔昌缓缓朝外走去，孔昌感慨道：“在为郎君效力之前，我还跟仆人住在一起，受了许多羞辱，至于伯山，虽比我好些，却也过的拮据，还险些走上了歧途。”

孔昌所说的歧途自然就是指邓岳想去投奔王敦。 羊慎之断定王敦会谋反，梧桐堂内部这几个人也逐渐相信了郎君的判断。 邓岳点着头，“确实如此，若无郎君，便要入歧途，往后便是侥幸生还，只怕也被打上了反贼烙印，再无成就大事的机会。”

孔昌笑着说道：“郎君之恩德，我们如何报答都不为过。” 邓岳听出了些不同寻常的意思。 “公兴这是想说什么？” 孔昌看了看周围，稍微压低了些声音，“郎君对这支新军十分看重，每天最先要询问的就是羊侍郎的事情，总说这支新军乃是往后平定天下的根本。”

“伯山，那羊侍郎虽然是郎君的伯父，可宗族归宗族，郎君始终是有大事要办的，看那王敦便知晓，有些时候，宗族未必齐心啊。”

邓岳轻轻点头。 “确实如此。” 孔昌又继续说道：“是郎君以一己之力让皇帝同意打造这支军队，若是这支军队能成为郎君的军队，那郎君的大志向一定能够实现，伯山以为呢？”

邓岳皱起眉头，“我不能自作主张，需问过郎君才好。” “那是自然，朝中这帮人是什么德性，伯山亦知晓，郎君要完成北伐大业，就不能指望朝中人，得一言决断，有自己的军队。”

“至少，我们不该让别人指挥的动这支军队，新军之中，得是郎君说了算，他让谁指挥，谁才能指挥....我想，我们俩一同劝说，郎君肯定不会反对这件事。”

“善。” ...... 次日。 羊慎之一大早就朝着东宫方向赶去，今日定然会是繁忙的一天。 当羊慎之到来的时候，同事们几乎都还没有来，就看到卞壸走出来迎接。 羊慎之有些意外，与卞壸行礼相见。 卞壸看起来有些疲惫，脸色憔悴，眼眶略有些肿起，可看到羊慎之，他却笑了起来，“子谨来的正是时候，快随我入内！”

羊慎之就这么被他带进殿内，殿内尚无别人，只有二三小吏站在远处。 羊慎之注意到几张案上堆满了文书。 卞壸指着那些文书说道：“这是我连夜写出来的，子谨可速速查阅，看看有无不妥之处....” 羊慎之大吃一惊，“卞公这是写了一整夜？？” “没写多久，早知道就多跟你询问几个人了，你昨日给我说起的那些人，我很快就写完了。” 羊慎之低头去翻看那些信件，在昨日他即将离开东宫的时候，卞壸曾拉住他，跟他询问了一些流民帅的情况，羊慎之也是一一回答，原来这位询问自己是为了加班！！

在东宫的几个人里，卞壸干活是最快最好的，昨日众人写信的时候，卞壸是写了最多的一个，也是让羊慎之几乎找不出问题的一个。

能臣，干吏。 没想到，他这回到家还要连夜加班，将大事的完成度又拉高了一大截。 羊慎之放下手中书信，看向卞壸的眼里满是欣赏。 “卞公真贤才也！” 比起引得无数人吹捧的庾亮，卞壸在名士圈里混的不好。 有许多人嘲讽他，说他整天埋头做事，很是劳苦，像是嘴里含着石头，一点都不风雅，卞壸反怼那些人说：你们都是大名士，这脏活累活除了我谁能做呢？

卞壸摇摇头，“在真才俊面前，我算不得什么贤才，我少智短谋，只能多做些事情，勤以补拙，子谨最好还是仔细看看，勿要出什么差池。”

羊慎之跟他便一同坐下来，认真的检验他的工作内容。 卞壸对待工作一丝不苟，完成的很出色，羊慎之以最挑剔的目光去看，也找不出问题来。 “看来，这两天我们便能完成这差事了。” 羊慎之开心的说道。 卞壸说道：“我不担心殿下，我所担心的陛下。” “无论什么事，还是要陛下应允才是。” “卞公不必担忧，倘若陛下大权在握，肯定是不会让殿下过早的接触这些大事，可现在，陛下手里亦没什么权力，他巴不得殿下早些起势，能成为他的助力，故而，陛下是一定不会压制殿下去做事的。”

羊慎之说的相当露骨直白，可卞壸就吃这一套。 他又说道：“调周将军之兵的事情，陛下不会轻易答应。” “这也容易，只要跟陛下商谈，通过其他方面的退让来换取他的支持就是了，陛下最上心的便是新政，最担心的就是我，以我为筹，则事可成矣！”

卞壸听着羊慎之的话，看向羊慎之的眼里同样是欣赏。 “庾元规曾来找我，说子谨为人偏执，缺乏眼光，非良善之人，他想让我帮着压制子谨。” 羊慎之听到他的话，忍不住大笑。 “说起来，我还得好好感谢庾元规！因为他，我总是能与一些真正的贤才结交，他这个人虽不怎么样，可结交的人还都不错！”

卞壸严肃的说道：“昨日听了子谨的话，令我拨云见日，我自是支持这北伐大事的，只是，东宫之内，不能不和睦。”

“倘若子谨与他闹得太僵，只怕对大事不利，他毕竟与殿下有亲，岂不闻亲疏有别？殿下就是再宠爱子谨，那也架不住身边人的劝说。”

“况且，这国内想要对子谨不利的人亦不少，倘若庾元规一时气极，跟他们合谋...” 那不是好事吗？？ 羊慎之是一点都不怕庾亮跟刘隗刁协等人联手来对付自己，他巴不得庾亮去这么做。 作为一个‘左右射贼，误中舵工’的绝世高手，庾亮折腾盟友可谓是一绝，他要是跟刘隗刁协结盟，那自己都不用想办法去收拾刘隗刁协了。

不过，庾亮可以不放在眼里，但是他妹妹，嗯，这位还是有些本事的，跟司马绍的关系又很好，‘枕边风’不能不在意。

羊慎之心里有了些想法，他朝着卞壸行礼，“多谢卞公提醒，我记下了。” 卞壸露出了笑容。 起初，他听到羊慎之的那些事迹，心里根本没把对方当回事，他最是厌恶这些搞小故事的团体，这帮人整天不干正事，自己不干也就算了，还看不起干正事的人。

直到后来羊慎之叩阙上书，卞壸对他的看法才出现了些变化，而昨日听他讲述北伐大业之后，卞壸终于明白庾亮为什么不喜欢这个人了。

那些虚伪作假的名士里混进去了一个真家伙。 这是一个跟自己一样的实干派，可偏偏又很擅长名士们的套路，能巧妙的利用名士的规则来完成自己的目的，卞壸认为，这才是让庾亮敌视，甚至是惧怕的地方。

庾亮发现名士的规则出现了漏洞，一个不受控制的家伙套着名士的壳子，干起了粗鄙的勾当。 “子谨往后称我表字即可！” “愿与子谨共同操办大事，完成北伐大业！” “与君共勉！” 就在此时，从外头传来脚步声，就看到阮放大步走进来，他揉着双眼，打着哈欠，一副‘狂生’的模样，羊慎之和卞壸起身见过他。

卞壸有些惊讶，“阮公竟然来了？还来的这么早？” 卞壸是干实事的代表，阮放便是不干实事的代表了，这位常常找借口请假，去外头搞服散裸奔那一套，为人狂放，卞壸不是很喜欢。

“我要是不来，光靠你们几个人，得写到什么时候去？” 阮放拍了下羊慎之的肩膀，笑着，“这出仕后的日子不好过吧？是不是觉得还是待在梧桐更舒适些？在东宫当差，可就不能继续在梧桐养望，结交才俊啦！”

“阮公，说起这件事，我正想找公帮忙。” “哦？” “想请阮公帮我找几位名士，时不时到梧桐堂，替我去跟士人们聚会。” “替你？？” 阮放茫然的看向他，“这养望的事情，也是别人可以代替的吗？？” “这梧桐堂乃是士人所聚集的地方，不是我一个人所有，大门敞开，朝野诸贤，谁都能用。” “况且，梧桐堂尚有大用，不能断了宾客，我知道阮公的好友不少，故而想请公帮忙。” “唔...好，我会帮你说说的。” 阮放答应了他，可心里却在暗想：还是年轻人会玩，连找人代替自己养望都能说的出来.... 如此等了许久，司马绍终于走了出来。 当他出来的时候，殿内早已坐满了人，除了庾亮，大家几乎都到齐了，他们各自坐在案前，也早已开始了工作，正埋头狂写。

看到太子前来，众人起身，行礼拜见。 司马绍揉了揉眼睛，惊愕的看着这一幕。 “我还以为自己走错了门，走到尚书台去了！” “子谨...今日我又要给谁写信？” “今日不必写，可以由卞公代劳，殿下现在就跟我去拜见陛下，上奏出兵讨伐盗贼事，我们的船队随时可以出发往江北了。”

“哦...好，好。” 司马绍就这么被羊慎之带着离开了东宫。 阮放看着这一幕，忍不住笑了起来，“只见过君王催促臣子办事的，头次见到臣子催促君王去办事的，我看子谨这俸禄，可以分一半给殿下。”

他看向卞壸，想跟他聊天，却发现这人早已沉浸在工作之中，那手快如疾风，埋着头，疯狂书写，不可自拔。 阮放的眉头跳了跳。 “该分你九成...”

第67章 把疏变成亲不就好了？

司马绍跟着羊慎之走向太极殿。 司马绍抿了抿嘴，心里想着该如何开口。 在今早出门之前，庾文君又劝说了一次，让他想办法进行劝和庾亮和羊慎之，勿要闹得东宫不和。 司马绍也明白庾文君的想法，作为人君，不能轻易倒向一边，最好是让他们保持一个平衡。 可这还真不容易，自己总不能去帮着庾亮来压制羊慎之吧？？ 以小羊的性格，自己若是去压他，他岂不是丢了印绶便要走人？那可如何是好？ 就在司马绍盘算着该如何开口劝和的时候，羊慎之忽然说道：“殿下，今日庾公迟迟不来，大概是因为昨日之事，他是殿下之亲，东宫老人，殿下不能不在乎他的想法。”

“今后可以多表现出对他的重视，帮着他压一压我。” “啊？？？” 司马绍看向羊慎之，瞪圆了双眼。 他像是内心被看破，脸都有些发烫。 他急忙摇头，“这怎么能行，子谨本无过错，是他挑衅在先...我若不能公平对待，往后要如何治理天下呢？” “此人不是个心胸宽广之人，况且，也没什么才干，若是殿下不偏袒，只怕他恼羞成怒，会坏了吾等大事，有些人，成事不足，败事有余。”

“不如索性哄着他，留着他装饰门面，他也就只有这个用处了。” 司马绍苦笑起来，这话骂的有点脏。 “殿下千万不要觉得为难，我们君臣一心，操办大事，我也绝不会因此而有什么不满，我只想跟殿下杀回北边去，跟殿下采一采泰山的玉石和灵芝，我们那里，就产玉石和灵芝...”

司马绍的眼神渐渐变得柔和，“倘若真有那么一天，我定用泰山的玉石为子谨打造一个大房子。” 两人有说有笑的走到了太极殿前，禀告之后，方才收起笑容，面色庄重的进去拜见。 殿内有三人，司马睿坐在上位，刘隗刁协坐两侧。 当司马绍跟羊慎之一同走进来的时候，刘隗和刁协盯着羊慎之猛看，刁协还好，只是那刘隗的眼神，似是要将羊慎之当场嚼碎，丝毫不掩饰自己的恨意。

司马绍皱了皱眉头，稍往前几步，挡在刘隗与羊慎之之间。 司马睿此刻却轻笑起来，“来的还真是时候。” “大连，玄亮，看看吧，这就是坏了汝等大事之人。” 刁协笑了起来，他抚摸着胡须，“倒是长得一副好相貌，果然俊才。” 刘隗凶狠的盯着羊慎之，“外表俊美而内心丑陋的人，算不得俊才” 羊慎之对此充耳不闻，只当什么都没听到。 司马绍却有些不乐意，“君前失仪，大放厥词的人都算是‘贤臣’，遵守臣子之礼的又如何算不得才俊？” 司马睿挥了挥手，“好了。” “怎么一大早便来找朕？有什么事？” 司马绍这才说起想让周访出兵清剿水贼，保证水路安全的事情，司马绍说的十分诚恳，说起水路的重要性，说起那些盗贼的猖獗，又提到未来的北伐之事。

司马睿不动声色的看向麾下二人，刘隗脸色通红，似是没有听进去，反倒是刁协，时不时点着头，听的津津有味。 “嗯，不错，水贼的事情，确实有许多大臣都说起过，可当下周访还在与反贼交战，贸然抽调兵力，只担心会影响战事。”

司马睿说着，看向左右二人，“诸卿以为呢？” 刁协笑着说道：“陛下，我倒是觉得，现在是个不错的时机，叛贼已经被困住，无法脱身，而水贼之所以敢这般放肆，就是觉得大战在即，水军不能遏制，如今出兵，可出其不意。”

“倘若陛下还是不放心，可以让周将军自己定夺，他最熟悉那里的情况。” 司马睿轻轻点头，“有道理。” 刁协看向羊慎之，“可唯一让人担心的，便是大将军那边的情况，大将军十分担心城内的情况，倘若知道军队调动，若误以为城内要起骚乱，反而会耽误大事。”

这就是要发起谈判了。 羊慎之虽然不是什么重臣，但是一定程度上能影响到那些新派大臣，刘隗和刁协想要的是停止对他们二人的进攻，让他们喘口气。

羊慎之心里也明白，对这两个人，穷追猛打是没用的，皇帝要死保他们，除非是王敦来了，否则光靠说是不能将他们说死的，既然如此，倒不如换取些好处。

羊慎之便跟刁协商定，两人共同保证城内的太平，以大事为重，不‘引起误会’。 谈好了这些事，司马绍终于能带着羊慎之离开这里了。 司马睿目送二人离开，终于是松了一口气。 自从羊慎之带头上书之后，他这里是一天都不得清闲，那些大臣们就像是发了疯似的，每天都在撕咬刘隗刁协，逼迫自己动手处置，弄得他都不太敢召见群臣了。

他看向刁协，开口问道：“这件事真的能成吗？” 刁协点着头，“羊慎之虽然年轻，可是名声很大，那些大臣也都能听得进他的话，况且，就算他劝不动那些大臣，只要他自己不出面，事情也都好办。”

“也对。” 羊慎之是最让司马睿难办的臣子了，主要是他的‘靠山’太大，祖逖亲自出面担保，司马睿怎么也不能把他推到王敦身边去，可是对其他人，司马睿可就没什么忌惮了，再敢招惹，就一一收拾了！

司马睿此刻只觉得身心舒畅，连呼吸都顺畅了许多。 他笑着说道：“终于可以继续操办大事了。” ...... 司马绍跟着羊慎之往东宫方向走，司马绍仍然有些不悦，这一路上都在抱怨。 “我看他们还是不想消停，都已经吃了一次亏，怎么就不知利害呢？” “非要闹到清君侧的地步，才肯罢休吗？” “陛下也是，为何就不能暂时缓一缓呢？” 羊慎之摇头不语。 司马睿的情况，确实复杂，说他是傀儡吧，其实他也有权力，毕竟是个成年的皇帝，有自己的亲信，有军队，能下达各种命令，可说他大权在握吧，国内这些重臣也确实厉害。

王导看着宽柔，跟传统意义上的权臣不太一样，可他手里的权力可一点不少，国内大小事，他几乎都能插手，能左右决策，外头还有个兵力比皇帝更强悍的王敦在。

羊慎之对皇权与门阀之间的战斗无感，可又不能置身事外，只能设法从他们的争斗里为自己争取更多利益，同时将局面控制在一定程度之内，不轻易激起内战。

当两人回到东宫的时候，众人还在忙碌。 庾亮也已经到了，只是他并不参与工作，只是清高的坐在远处，手里捧着书，是准备要履行自己的职责，为太子讲述经学。

司马绍心里忽有了些厌恶，庾亮这明显是通过行动来暗示东宫众人的行为有所僭越，做的都是职权以外的分外之事。

可真要说僭越，国内那些大臣不僭越吗？ 莫非自己就不该做任何大事，埋起头在东宫读书吗？？ 司马绍心里虽是不悦，还是挤出笑容来，跟庾亮相见。 庾亮慢悠悠的说道：“殿下，今日该我讲学。” “险些忘了这件事，好，今日便听公讲学！” 司马绍大声说道，庾亮一愣，他本来都做好了司马绍反对，自己设法让他服从的准备，怎么这就答应了呢？司马绍不经意的看向羊慎之，有所示意。

羊慎之配合的开口劝说道：“殿下，今日要操办的事情还有很多，哪有时日来听什么讲读呢？” 司马绍皱起眉头，“就算再忙碌，又岂能放弃学业呢？我的学问还有许多不足，若不用心学习，又该怎么去处置其他的事情？”

羊慎之称是。 这一刻，庾亮浑身发麻，无比的舒畅，终于啊...积累在心里的戾气消散了许多，他又恢复了原先那名士的面孔，温和的带着太子坐在了远处，认真的给太子讲学。

羊慎之则继续游走在那些人身边，帮助他们继续工作，卞壸抬起头来，跟他对视，两人都露出了心照不宣的笑容。 卞壸转头看向远处那位十分得意的庾亮，他正大声给太子讲述着经典，说的兴起。 坐在他身边的太子，看似听的认真，只是，卞壸却能从司马绍的眼底里看出不满与厌恶，庾亮显然是完全没有发现这一点的。

东宫之内，也变成了两个世界。 在上位，庾亮举止风雅，慢条斯理的说起玄而又玄的道理，太子点着头，是那般的清白高雅。 而在下方，数十个官吏们埋头书写，满头大汗，腰酸背痛，羊慎之一一核对，划去一个又一个流民帅的名字，厚厚的文书堆积在一起，越来越高。

当卞壸写完最后一封书信的时候，羊慎之擦了擦额头的汗水。 众官吏们看向他，尽管疲惫，眼里却都是喜色。 羊慎之肃穆的朝着他们行礼。 “多谢！” 众人赶忙回礼，“岂敢！” 大家都笑了起来，连王悦都有些开心，自从出仕之后，他好像是第一次真正做了些什么，他们聚在一起，谈笑风生，又抬头看去，庾亮却还在喋喋不休，司马绍亦不敢分心去看别处。

卞壸想要上前说话，庾亮却故意说的更加大声。 羊慎之笑了笑，“看来庾元规还要说上些时日，今天的事情也干完了，就不叨扰殿下进学了。” “诸位不如跟我回梧桐堂，忙了两天，正好歇一歇！” 阮放第一个称好，其余众人也笑着点头，唯卞壸有些迟疑，他是不太喜欢这种宴会的，可看在羊慎之的面上，他竟也答应了下来。

羊慎之领着众人跟太子告辞，而后一同离开。 司马绍看着这些人离开，又看向面前还在讲学的庾亮，不自觉，竟是握紧了拳头。 绍，忍住，忍住... 亲疏有别，亲疏有...嗯？亲疏？ 那我把子谨变成亲人不就好了？？ 司马绍猛地一拍大腿，庾亮被他吓了一跳。 司马绍反应过来，“庾君讲的实在是太好了！我听着都按捺不住内心的欢喜！”

第68章 公平交易，童叟无欺

东宫的诸同事们齐聚梧桐堂。 众人有说有笑，吃了些肉，又喝了些酒，又有士人来陪着，肆意谈论着天下大事，做各种语，玩的不亦乐乎。 孔昌游走在他们之中，尽量不冷落任何一个客人。 卞壸找到机会，坐在了羊慎之的身边。 “子谨，接下来要做什么呢？” 羊慎之是发现了，这位仁兄是闲不下来的性格，得做点事才能心安。 羊慎之低声说道：“自然就是派人去送信，这些流民帅分布在各地，想要一一派人去送信，那是不可能的事情，最好的办法就是让一个人代替殿下，统一分发书信。”

“祖公？” “不错，我的船队已经准备妥当，随时可以出发，今日陛下已经下令让周将军出兵，只要听到那边出兵的消息，我的船队就可以往北出发，我想让他们带上书信，给带到祖公身边，让祖公帮忙分发。”

“我之前就跟祖公商谈过北伐大事，他是绝对支持的，会全力帮助殿下。” “也只有祖公，能将这些书信分发到各地的流民帅手里。” 卞壸点着头，“这也是借祖公的名头为殿下所用，让那些人知道祖公是心向殿下的。” “正是如此。” 卞壸又问道：“再往后呢？” “援助，光靠几封书信是干不成大事的，我们得援助前方的大军，获取一次‘大胜’，激励天下民心，让胡人有所收敛，为殿下积累名望....”

“大胜？？” 卞壸觉得不太可能，羊慎之低声说道：“祖公跟我说过，他想联合周围几个流民帅，阻击胡人的军队，夺取周围城池，胡人内部也不太平。”

“不过，祖公等人虽然有这样的谋划，可缺乏粮草，军械，布帛，药材，牲畜等物，倘若能给他们进行援助，哪怕不是大胜，就一次小胜，一场胜利，能砍下胡人的脑袋，砍断他们的旗帜，送到建康来，为新朝贺，那就足够了！”

“没有什么名望能比得上北伐之名望！” 听着羊慎之的解释，卞壸却再次叹息。 “子谨，朝廷是禁止救援这些外军的，殿下与他们书信往来，朝中群臣不好说些什么，可若是要送去物资，只怕会立刻被人围攻，不只是如此，就算他们不管，殿下手里也根本没有足够的物资啊！”

看着卞壸这着急的模样，羊慎之眼神坚定，“所以，接下来要解决的事情就是两个，一个是让群臣不再反对援助的事情，第二个是获取足够的物资去援助祖公他们。”

“只要一次胜利，北伐的局面就能被打开，天下再也不会是这般死气沉沉的模样...” 卞壸点头，“我该做些什么呢？” 羊慎之忽沉默了一下，“不必着急，先等一等，一步一步来。” 卞壸有些意外，也没有再追问，点点头，就回到了自己的位置上。 羊慎之看向面前的众人，心里却有些小沉重。 援助这件事，需要等一个消息，是一个噩耗，刘琨的死讯。 历史上温峤没能回到北方，因为在东晋开国的这一年，刘琨死在了北边，他不是死在了敌人的手里，他死在了自己人的手里。

段部鲜卑内乱，刘琨不幸被牵连。 据说，不干人事的王敦派人去密告段匹磾，授意他杀掉刘琨。 内乱是很早就发生的，刘琨早已被抓住，此刻或许都已经被杀，羊慎之对此没有任何办法。 尽管利用一位抗胡斗士之死来做事不太厚道，可北伐同样是刘琨的志向，想来，刘公亦不会怪罪。 先前羊慎之一直在为北边的那几个人造势，他们的名字在建康常常被提起，而当刘琨的死讯传到建康的时候，必定会引起巨大的争议。

这个时候，羊慎之就可以出手了，通过为刘公讨回公道，要求追封为由，将其余流民帅也都定义起来，通过皇帝的诏令来承认他们的合法性。

再通过为刘琨复仇的名义，组织一次军事行动。 羊慎之举起手里的酒盏，朝着北方示意，又一口饮下。 同事们一一离开，梧桐堂之内，又只剩下了那几个故人。 一行人扶着羊慎之走进内屋。 羊慎之坐在上位，神色微醺。 孔昌跟邓岳对视了一眼，这才上前说道：“我们有大事想与郎君说。” “哦？” 孔昌便说起了新军的事情，他认为，可以通过邓岳来掌控这支军队，多拉拢军中的将士们，向他们施恩，以获取对这支军队的掌控权。

羊慎之的眼神渐渐清醒。 “你们是想拿出物资来收买拉拢新军的将士？可知这是什么样的罪行？” 孔昌说道：“郎君，国内重臣，亦是如此，他们敢公开的拉拢中军将士，至于大将军，干脆自己分发俸禄，将荆州大军当作是自己的私物，他们能做的，郎君何以做不得？”

羊慎之轻轻摇头，“我明白你们的意思，不过，还不到时候。” “不过，伯山倒是可以跟军官们多往来，其他的事情，就不用急着去做了，我自有安排。” “喏！” ...... 接下来的时日里，建康竟也渐渐平静了下来。 皇帝在确定羊慎之不会再次带头乱搞之后，便又严厉了一些，处置了几个弹劾刘隗刁协的大臣，罪名是非议君王，殿前失仪。

随后，他又以这几个人的安危，跟王导好好‘商谈’了一次，那几个人成功脱身，可随后的弹劾者也就少了很多。 刘隗刁协终于官复原职，敢再次露面了。 这也让士人们大失所望，对比羊慎之，王导等诸公还是显得太过软弱，不能硬抗到底，这也变相的提高了羊慎之的名望，许多人都说：等到羊慎之当上三公，天下必定太平！

想为羊慎之走动的人再次多了起来。 羊慎之自己却没有心思去理会这件事。 周访那边的奏表刚到，吕良生便从渡口出发了，他带着浩浩荡荡的船队，朝着谯城方向而去，船里带着许多的物资，当然也有商品。

羊慎之将太子的那些书信和几个小吏托付给了吕良生，让他一定要当心，这些东西比粮食都要重要，一定要安全送到祖逖手里，当然，他自己也写了一份书信，由老吕亲自保管。

至于羊慎之本人，此刻正陪着太子走在建康城外。 东宫内的日子确实枯燥，太子每天都是无所事事。 羊慎之在办好了写信的事情之后，就带着太子来到城外，说是要给他看个盛况。 实际上，羊慎之是要解决援助物资的事情。 诸多军士护在周围，卞壸，阮放等少数几个人跟在二人身后。 远处搭着一座座的粥棚，连绵不绝。 比粥棚更多的，则是那些前来领粥的流民，尽管有军士维持秩序，这里还是不太平，时不时就能听到从远处传来的嘈杂动乱。

司马绍面色沉重，他领着众人走上一处高地，眺望着远处那人山人海的场面。 “怎么会有这么多流民...” 羊慎之平静的回答道：“这里是建康的人市，最不缺的便是人。” “人市？” 司马绍惊愕的看向他，羊慎之继续说道：“这帮人南下来到建康，没有土地，没有粮食，无法维持生计，各地大族手里有着大量的土地，荒田，不就是需要这样的人吗？”

“他们会时不时前来，以救济的名义，挑选其中精壮能干的，为自己私奴，从事耕作乃至其他的差事，也不给什么钱财，给一口吃的，就能往死里用，也没户籍，打杀了都无人问罪，多好的买卖....”

司马绍皱起眉头，“江左不缺土地，地广人稀，朝廷应当效仿前朝，组织他们屯田，恢复生产，将他们纳入户籍。”

羊慎之摇着头，“殿下说的不对。” “江左确实地广人稀，可这些土地，都是有主之地，不归庙堂调度，庙堂要开垦屯田，总不能在人家的土地上开垦吧？”

“有主之地？？” “江左本土的那些大族，早已将各处的土地瓜分完毕，南下的大族拼死争斗，才勉强从他们嘴里分出一些肉来。” “最反对流民帅，最反对流民大规模南下的，最反对北伐的，也大多是这些本土派，其中大多数人，不在意北边的土地，他们反对用南边的资源去收复北边。”

“另外，他们虽然也需要流民给自己当佃户奴隶，但是不希望他们的数量太多，生怕庙堂会用自己的土地来安置这些人，会危害到自己的利益。”

司马绍听着羊慎之的话，脸色一点点变得阴沉，忽然，他压低声音，偷偷骂道：“该杀的貉子....” 这是北人对南人的歧视性词语。 “殿下说错了。” “嗯？” “殿下可曾想过，这些南人为什么如此反对北伐，反对庙堂的政策，反对流民，甚至会发动叛乱。” 司马绍看向他，“君方才说的不是很清楚吗？” “非也。” 羊慎之摇着头，“我朝灭吴之后，此处的大族便很受排挤，九品中正，为士人定品，北边皆是高品，南边却是低品。”

“南下安朝之后，亦是如此，南人做官，多授虚职，不给实权，朝中选官，多以北人为先，朝议之论，多听北人的意见。”

“更有白籍这样的东西，北人连税赋徭役都不用参与，全仰仗南人出钱出粮出力，朝廷还多次扶持北人来获取南人的土地，名曰安置。”

“更别提朝廷对南人普遍的轻视，轻视南人之言语，衣冠，风俗，无论教育还是礼仪，都以北主，有的大族，甚至以与南人联姻为耻。”

羊慎之又看向司马绍，“殿下，别的不说，就是您的东宫，东宫属官诸吏之中，有几个南人？” “这...我...” 司马绍迟疑了许久，说不出话来。 又无奈的感慨道：“按子谨所说的，倘若我是个南人，只怕也不能忍受啊。” “殿下，无论我们是要北伐，还是要安置百姓，怎么都不能没有南人相助，陛下是身不由己，很多事情不能自己做主，殿下为什么不去改变呢？”

“我能做些什么呢？” “招南人进东宫，举荐南人做官，提高南国大族的品级，提议限制北人无限的圈地行为，为南人说话，找个时候穿上南人的衣裳，跟着一帮南人吃南边的食物，喝南边的酒...”

“这..我担心会引起非议，我...我...子谨有所不知...” 司马绍憋得脸色通红，他什么都不在意，就是很在意正统和出身，这大概是因为他母亲有鲜卑血统。 羊慎之握住了司马绍的手，“普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。” “无论北人南人，都是血亲同宗，华夏苗裔，都是殿下将来的子民，没有什么贵贱之别。” “自古以来，受到子民敬爱的君王，那是真正的正统，正统不在南北之别，在于仁，在于心。” “况且，当下江左之土地，钱粮，铜铁，布帛等资源，大多都在这些南人大族的手里。” “像王公那样空口白牙的跟人家索要好处，却不给什么实质的报酬，人家又怎么会支持北伐呢？”

第69章 这是你求人办事的态度？

陆府。 当陆晔得知太子殿下前来的时候，甚是惊讶，急忙领着家中众人出来迎接。 “殿下！” “陆公不必如此！” 司马绍穿着便服，颇为简朴，他笑着将陆晔扶起，“今日是作为晚辈来向陆公请教，公视我为家中子弟即可！” 陆晔吓了一跳，“这如何能行。” “尊卑有别，殿下万万不可说这样的话。” 司马绍亲切的拉住他的手，又看向他身边的几个晚辈，陆晔本人是没有子嗣的，他的孩子早早夭折，他身边这些，都是侄子或族子，比如陆始，就是陆晔弟弟陆玩的儿子。

至于陆玩，他被大将军强行辟到身边为官，不敢离开，如今仍然在王敦身边做事，他的孩子便留在陆晔这里，让陆晔照看教育。

司马绍指着陆始，“陆公有所不知，我在梧桐堂的时候，曾与陆君结布衣之交，因此才以晚辈的身份来拜见。” 陆始看向了司马绍身后的羊慎之，看到羊慎之轻轻点头，陆始笑着上前行礼，“自上次与殿下相见之后，一直都很想再聚一次，得知殿下事务繁忙，便不敢叨扰。”

“怎么能说是叨扰呢，跟陆君子这样的人往来，便是谈论几天几夜，都不会觉得疲惫枯燥！” 陆晔回头看了看陆始，又看了眼羊慎之，心里也在嘀咕：这小子又谋划着什么坏事呢？ 大家一同进了屋，司马绍坐在上位，其余众人分别入座。 司马绍跟陆晔就这么寒暄了片刻，忽然将话题转到了陆始的身上。 “我很早就听说了陆君的名声，在梧桐堂相见之后，更是对他的才干敬佩不已。” “我跟子谨询问城内的才俊，他亦是举荐了陆君，说他的言行合一，是城内真正的俊杰。” “我想辟他来东宫，出任舍人之位，不知陆公肯应否？” 陆始听的满脸通红，却又碍于名士身份，不敢表现得太急躁，陆晔却皱起了眉头，要让陆始当舍人？这是羊慎之单纯的提拔友人，还是另有深意？

这东宫内的官职跟别处的官职不太一样，尤其是那些品级不算太高，多以年轻士人充当的官职，这些都是未来的重臣人选。

陆晔轻轻抚摸着胡须，“陆始尚年少，还不曾完成学业，哪有什么资格去服侍太子呢？” 司马绍看了羊慎之一眼。 羊慎之当即开口说道：“陆元启虽年少，志向却并不小，还曾参与叩阙上书这样的大事，为天下先，怎么会没有资格去服侍太子呢？”

听到羊慎之开口，陆始紧跟其后，“伯父，我愿意为殿下效力！” 陆晔气的胡子都差点歪了：这个不成器的竖子，礼出于人，必有所求，看不出我是在帮你压价吗？？ “唔...若是你真的有这样的想法，那我也不阻拦。” 司马绍大喜，“多谢陆公。” “岂敢。” 羊慎之开口说道：“陆公，我们还有一件事，想请你帮忙。” 陆晔心里苦笑，他就知道！ 这小子绝对不会做亏本的买卖，卖了个好给自己，就要变本加厉的讨要回来，可这次是要什么呢？ 陆晔不动声色的问道：“哦？是什么事？” 羊慎之继续说道：“陆公担任大中正，对城内的才俊自然是最熟悉的，想请陆公举荐几个贤才到东宫。” 陆晔瞥了他一眼，而后看向司马绍，“不知殿下想要什么样的贤才呢？” “想要南边的。” 这话说的简单粗暴，陆晔都呆愣了许久。 他忽反应过来，太子这是准备拉拢南边的大族？是为了北伐大事？ 陆晔神色变得肃穆，“东宫之属，乃是天下要事，这不是几个人就可以定夺的，也不能急躁，需召集诸公，认真商谈...”

自家的事情，他可以做决定，但是关系到整个南边大族的事情，他就不能轻易开口了，他还没达到那个地步。 羊慎之也不意外，他笑着说道：“正是这样的道理！” “所以，我想请陆公明日前来梧桐堂赴宴！如纪公，贺公，华公等等众人，还请您帮忙联络，邀请他们一同前来...这是我想邀请的贤人名单。”

羊慎之将一份文书交给了陆晔。 哦，原来交易的筹码是想让我帮忙请人。 陆晔狐疑的看着羊慎之，低头看了那名单。 这么一看，陆晔亦被吓了一跳！好家伙，这竖子想邀请的都是南国最顶尖的大名士，重臣，这帮人聚在一起，几乎就能决定整个南国名士的立场。

请人赴宴不是什么麻烦事，但是他要先搞清楚赴宴的目的是什么，别自己把人请过去，你小子再拉着大家干个大的，那自己可吃不消。

这小子是有前科的，是个惯犯，当初召集一些年轻士人，就敢去叩阙，这邀请南国最大的名士重臣前去梧桐堂，谁知道他敢做出什么事来呢？

陆晔便问道：“邀请这么多的名士，就为了东宫选官之事？” 司马绍不太好开口，再次看向羊慎之。 羊慎之却没有任何的忌惮，他说道：“当然不是，还有一些别的事要商谈。” “比如，提升南国大族品级的事情，授予实职的事情，限制北人以白籍抢占土地流民的事情，还有南北相轻的事情，南北礼法...”

“好了。” 陆晔开口打断了羊慎之。 陆晔瞪圆了双眼，死死盯着羊慎之，“你想干什么？你跟殿下说了什么？” “北伐。” “你是想...” “南北齐心，驱赶胡人，收复天下。” 羊慎之看向他，“这番话，陆公应当是天天都在听，我听王公也说过这样的话，可他们的话都是空的，只谈论齐心和睦，却从不说怎么齐心，怎么和睦。”

“口头上与诸位像是生死之交，实际上，却连一点点利益都不肯相让。” “东宫不同！殿下不同！” 羊慎之看向太子，“殿下一心想要完成北伐，为了完成北伐，他不只是要喊口号，是要真正去做事的，若无诸位相助，北伐只是空谈，殿下能给诸公所想要的东西，实实在在的东西，诸公也可以为殿下效力，付出实实在在的东西。”

“诸公需要品级，需要朝廷的重用，需要维护自己的土地，名下的产业，需要维护自己的颜面，这些，东宫会想办法去完成，而东宫需要大量的粮食，铁，牲畜，药材，布帛，这些，是诸公最不缺的。”

“我们互通有无，各取所需，联手来完成大事，公意下如何呢？” 司马绍觉得羊慎之说的未免有些太直白了，像这种利益往来，一般都是话里有话，要说的委婉些，这羊慎之却说的像是个商贾似的，明码标价。

可他再一想，这或许才是真正要办事的态度。 司马绍索性也豁出去了，不再只让羊慎之出面，他看向陆晔，认真的说道：“陆公，子谨的话，便是我的意思。” “我很需要诸公的相助，我也会实实在在的帮助诸公。” 司马绍还是头次将话说的如此直白，起初觉得有些不安，可说出去之后，他就觉得清爽了许多，便继续说道：“当下刘隗刁协二人虎视眈眈，许多原本不好去做的事情，如今或许都有转机。”

陆晔茫然的看着这两个年轻人，呆愣了许久。 羊慎之进东宫才多久啊，太子怎么就变成了这个样子？？ 南北矛盾，向来是不能公开的，不能直接提起，只能在私下里说一说。 南人在各类资源上占据着绝对优势，可是在政治资源上却是弱势的一方，像他们这些作为南国士人领袖的大臣，大多都是给虚职供起来，不太能参与国家大事，就别提其他那些士人了。

先前南人也迎接过别人，就是因为分配不当，觉得自己的利益受损严重，就将人给驱赶出去，侨族自然也因此忌惮，归顺的南人也不敢贸然提起，担心引起新一轮的内战。

陆晔深吸了一口气，提醒道：“殿下，这番话，在外头是如何都不能提出来的，不能说的如此直白。” “受教。” “还有你，羊子谨，国内好不容易平静了几天，你怎么又想要惹事呢？这南北的事情，干系重大，稍有不妥，便会引发大乱，你怎么...你这小子！就不能安分些时日吗？”

陆晔又急又气。 “在大人面前，我自是不必隐瞒目的，在外头，我也会注意言行，大人不必担心。” “勿要叫大人！” “陆公，我知道您所担心的事情，可现在是一个很好的机会，趁着刘隗和刁协还没死于非命，可以取得一定的成果，等到这俩蠢物没了，这件事可就再也没有希望了。”

“刘隗刁协的部分想法，实际上是符合南人利益的，比如他想限制北人抢夺土地，限制他们的佃户数量，产业数量，重新定夺白籍等，他们背后又有陛下撑腰，王公等人不敢争，此刻，诸公的态度能左右大事，两方都会设法拉拢。”

“此刻不去办事，还要等到什么时候？！” 陆晔恍惚了下，“我还得想想...” “大人，就别再迟疑了，干吧！” “你.....” “竖子...”

第70章 不可能办到

坐在马车上，司马绍还是有些后怕。 方才，羊慎之几乎就是以一种逼迫的态度来催促陆晔，陆晔气的都差点要打人了，虽说他最后还是答应了下来，可司马绍总觉得这么按着别人的头来办事不太....合适。

“子谨，这么做真的没事吗？” “殿下，陆公他们很早就对北人的行为感到不满了，陆始的父亲陆长史，他就曾经多次嘲讽这些北国名士，对王公都不是很敬重，他们只是缺一个带头的人而已。”

司马绍皱起眉头，“我来出头，会不会引起北人不满，甚至被他们围攻呢？” “他们连刘隗刁协都不敢围攻，还敢来围攻殿下？” “况且，殿下这么做都是为了北伐，是为了帮忙收复这些人的家乡，他们若是敢因此而狂吠，我自有话说，非让开口者身败名裂不可！”

司马绍心里依旧是有些担心，这帮侨族实力强悍，羊慎之的名望就是再大，在士林的话语权再重，只怕也抵不过这么多的名士们联手围攻。

羊慎之心里明白他的担忧，他沉吟了片刻，因为无法直说，便改口说道：“殿下，我近来夜观天象，客星犯将星，恐有大乱，他们不会再有闲暇来围攻吾等。”

司马绍眨巴着双眼。 因为玄学兴起，当下的人很相信这些玄而又玄的东西，有很多名士是专门研究这个的，比如大将军王敦身边，就有个叫郭璞的属官，这人就是以占卜而闻名，据说什么都能算得到，王敦要做大事之前都会找他来占卜吉凶。

司马绍盯着羊慎之看了许久。 “子谨还知晓卜筮相术？？” “我对这些一直都很好奇，你能不能...” 羊慎之想了会，又说道：“殿下，成事在人，什么卜筮相术，殿下不要好奇，也不要迷信，倘若再有人拿着此类东西来劝谏，那一定都是假的。”

“那怎么样是真的呢...” “我说的便是真的，别人说的都是假的。” 司马绍忍不住大笑起来，“小子何其蛮横！！” ...... 梧桐堂。 王淳守在门外，警惕的看着周围。 更外头有军士巡视，不许别人靠近。 几辆豪华的马车停靠在两侧，马车的主人却已经在院里入座。 今日的梧桐堂略显得有些安静，士人们待在侧院，低声议论起来，今日梧桐堂内来了许多重量级的大名士，朝廷的重臣，殿下也早早来了，听闻正在里头商谈大事，也不知他们是否有机会能进去坐一坐。

内屋之中，司马绍坐在上位，诸多名士们坐在两侧，羊慎之，孔昌，江逌也坐在他们之中，邓岳是前几日就已经离开了建康，跟着羊聃往京口去了。

因为羊慎之的吩咐，羊聃临行之前也不曾来找过他，只令人送来了书信。 再看宴会的宾客，一个比一个厉害，纪瞻，贺循，华谭，薛兼，陆晔，顾众，张闿，虞潭...清一色的南国顶级名士重臣。

他们这些人肯前来，一是因为陆晔的面子，陆晔亲自去请，这些人也不能完全不给颜面，第二就是羊慎之先前曾为他们出头，帮过他们，有政治声望，不能不回应。

司马绍大概都没想到，自己竟真的能聚集这么一大帮南国名士，他强忍着心里的激动，笑着与这些人攀谈，大家对他也都很客气。

羊慎之此刻竟是坐在了华谭和陆晔的中间位置，华谭时不时就转头看向他，眼里带着笑意。 这位，就是当初在广陵点评过他的那位大名士。 南人同样分为多派，不是所有南人都反对北伐，正如不是所有北人都支持北伐。 北伐这件事，事关重大，带来的名望效应实在恐怖，只要北伐有成果，就能一跃而上，压过国内所有人，因此，大多权臣都是靠北伐上位，靠外戚上位的也想用北伐来稳固自己的权力。

而那些不希望有人用北伐坐稳大权的人，就会去全力反对北伐。 在座的这些大佬，明面上至少都是已经投靠了朝廷，名义上是支持北伐的，像纪瞻这样的甚至是亲自带兵去打过胡人的。

所以羊慎之才敢跟他们进行‘交易’。 闲话说的差不多，司马绍便进了正题。 当着这么多人的面，他倒是不敢再如对陆晔那般明说，还是名士的那套东西，‘我说你猜’，司马绍先是说起了北方沦陷后的悲痛，又说起南渡之后的诸事，最后将话题带进了南人所遭受的苦难。

这些大佬们能来，自然是从陆晔嘴里知道了些什么，并非是一无所知。 听着司马绍的话，大家的脸色也各不相同。 就在此时，华谭忽然开口问道：“这是羊子谨所谋？可我记得当初在广陵的时候，羊子谨好像不是这么说的，怎么几个月之后就改了口呢？”

羊慎之回答道：“我善。” “在广陵时见到亡人受苦，便为他们说话，在建康见到南人受苦，又为他们开口，这没什么不妥。” 华谭笑了起来，“我不与你争辩，我要与你论一些实话。” “我的年纪已经很大了，不怕因言获罪，也不愿意说些什么虚话，你口口声声说要为我讨得好处，可连我都做不到的事情，你要怎么才能做到呢？”

华谭这里不用‘吾等’，只用一个‘我’，显然是不想把其他人牵扯进这个话题。 “在我这里，你跟那些许下空头诺言的人没什么区别，都只是说空话，你能让这里的人当上尚书令？还是能下令限制白籍？你一个七品的太子洗马，你能做什么呢？”

“我能做的事情有很多。” 羊慎之迎面看向众人，认真的说道：“刘隗刁协官复原职，我有把握将他们的矛头对准无限制的侵占土地和佃户的那些人去，以他们之手来限制其扩张侵犯。”

“我的二伯父已经去了京口戍兵，陛下有意在江北屯田兴兵。” “我有办法能在江北安置流民，那边多是无主荒地，联络江北义士，构筑防线，组织流民开垦土地，减少华公的负担，同时抵抗胡人，保护华公不会成为胡人的奴隶。”

“如今刘隗刁协再起，无论是哪一方，都会希望能得到华公的相助，我可以为华公奔走，谋取最多的利益。” 华谭皱起眉头，“你说的倒是容易。” “华公若是对我的事情有所耳闻，就该知道，我不只是会说，我还会去做，别人都不敢去做的事情，我亦敢做，我从不会许下自己完不成的承诺。”

“刘隗刁协最猖狂的时候，我是第一个出来做事的。” 华谭看向了其余那些大佬。 这些人若有所思，华谭问道：“那你想让我怎么做？” “就如当初在广陵时那样，发发善心就好。” “江北的大军破贼之志，只是钱粮物资不济。” “当殿下出面，要号召诸高门援助江北的时候，华公能发发善心，不要急着反对，拿出些物资来便好。” 华谭闻言，指着他大笑，“小子尽乱言！” “自陛下南下之后，便严禁援助江北，朝廷诸公皆是如此，先前王含不过派了几个人去帮祖逖做事，就差点背上大罪，火急火燎的将人撤走，连王含都是如此，殿下又怎么能出面去进行援助呢？”

“等到殿下出面的时候，华公自然就知道了。” “好。” “倘若真有那么一天，我就发发善心。” 华谭说罢，纪瞻又开了口，他看起来有些担忧，“殿下，我向来是支持北伐的，可羊子谨所提的这件事，还是太过凶险，朝廷对这些人向来敌视，不肯接纳，殿下贸然出面，恐会得罪很多人，甚至...会对殿下不利。”

司马绍很是坚定。 “家中长辈互相争斗，方才有了这样的恶果，我若是不设法去平定，心中何安？” 纪瞻看向他的眼神既欣慰又无奈，一旁的贺循说道：“殿下能有这样的志向，吾等又岂能不出力？只是，殿下需谨慎，万不可鲁莽。”

“受教。” 大家在梧桐堂内聚了半天，这些名士大多上了岁数，不能久坐，司马绍跟他们一一叙话，用自己的名誉来担保自己的承诺，各种示好。

只可惜，大多数人似乎都不太看好两人的行动，他们觉得光是司马绍出面去援助江北这件事，就不可能成功。 朝廷对很多事都有分歧，但是唯独在面对流民帅的事情上，大家都有共识。 尊王派担心他们做大自立，新派担心他们勾结皇帝威胁群贤，南派担心他们会耗用南方的资源，无论哪个派系，都反对援助这帮人。

因此，许多人直接就开口应了下来，反正羊慎之这件事就不可能成功，想让我们出力，那就等殿下能出面了再说吧，若是你能将这样的大事都给办成，那你说帮助南边大族我们也信了。

司马绍精疲力竭，跟着羊慎之送走了这些客人们。 两人站在门口，对视了一眼。 眨了眨眼。 ...... 天色略有些阴沉，不知不觉又下起了小雨。 小雨连绵，如同一道帷幕，笼罩世界。 一艘来自北边的小船，从水面上飞速靠近。 船上打白幡，人穿丧服。 正在船只上跟商人赌博为戏的温峤，像是忽然察觉到了什么，胸闷的难受，出了船舱，抬起头来，却瞥见了那艘来自北边的，熟悉的快船。

ps：明天就上架啦！书友们记得来看啊！

上架感言 写了好多年的书，也改变了几次风格，感觉至今还是在摸索着适合自己的写法。 写了这么多年，也经历了很多的事情，心态也在不断的发生变化。 写这本书的时候，我自己觉得心态是稳重了许多，不再跟从前一般容易大喜大悲，兜住剧情应该没问题了。 在开书后的这么几天里，我有一种当初写《家父》时的快感，那时写的真痛快，什么都不想，整天就想着剧情，只想把新内容早些拿给大家看。

如今写的时候也算畅快，不怎么卡文卡剧情，有些时候连自己都很期待接下来的剧情和故事。 上架之后，我也可以多写一些了，四五年前，我每天写个一万多字跟玩似的，可现在却有些吃力。 这一次，我还是会试着多写一点，没上架的时候是一天两更六千字，上架后，我准备试试一天四更一万二，就是当初衣冠和家父时的速度。

当然，如果实在做不到，那就三更一万字。 我每次越往后越容易乱，这次会多加小心，谨慎推进，争取平稳落地，今天上架，本来想一次性爆个够，可是我怕剧情出什么问题，后续不好调整，剧情会崩，所以，还是谨慎些吧，零点发两章，十点再发三章。

再往后，就要尝试着每天四更一万二了，反正大家每天肯定是能看个够的，就看我能否扛得住了。 诸位若是有发现什么问题，也欢迎随时提醒，给出意见，我会认真考虑采纳。 很感谢一路看到现在的书友们，感谢你们的支持。 希望你们能喜欢这个故事。 老狼拜上。 
